■■■■■ FILE: マンデル＝フレミングモデル.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
積極財政は日本を救う？
時事ネタ

--- Page 2 ---
マンデル＝フレミングモデル
⓪当初、経済はE*で均衡（GDPはY*の水準、利子率i*は世界
利子率iFと同水準）。
①財政出動が行われると、IS曲線は上方にシフト（IS’）し、
均衡点はE’となる（GDPはY‘の水準、利子率i*は世界利子率
iFから乖離しi’へと上昇）。
②国内の利子率が世界利子率より高くなったため、日本国
内で資産運用するため外国から資本が流入する。その結果、
円高になる。
③円高になるため輸出が減少。その結果、需要が減少する
ため、IS‘曲線は元の位置（IS）に戻る。
④結局、GDPは元の水準に戻り、利子率も元の世界利子率
の水準に戻る。為替レートだけが自国通貨高（円高）に
なった状態で落ち着く。
i’
Y’
LM
GDP
i
BP*=0
IS
i*=iF
Y*
IS’
E*
E‘
0

--- Page 3 ---
現実の円ドル相場は円安で推移。想定
とは異なる。なぜ？
利子率の構成：i=r+π+ρ
i:名目利子率、r:実質利子率、π:インフレ率、ρ:リスクプレ
ミアム
リスクプレミアムとは、リスクのある
資産（株式や社債など）に投資する際
に、投資家がリスクを負うことへの対
価として要求する追加の収益。
つまり、巨額の債務残高を抱える日本
政府が積極財政を行うことで投資家が
財政リスクを織り込めば、リスクプレ
ミアムは上昇し、インフレリスクと相
まって利子率は上昇する（悪い利子率
上昇）。同時に、円の信認も低下し、
利子率は上昇しても円は円安になる。
円相場の推移

--- Page 4 ---
①金融緩和を行うと、LM曲線は下方に
シフトしLM‘の位置へ。均衡はE*からE’
へ（GDPはY‘の水準、利子率i*は世界利
子率iFから乖離しi’へと下落）。
②国内の利子率i’が世界利子率iFより低く
なったため、外国で資産運用するため日
本から資本が流出する。その結果、円安
になる。
③円安になるため輸出が増加。その結果、
需要が増加するため、IS曲線は上方にシ
フトしIS‘となる。
④新しい均衡はE”点となり、GDPはY”
の水準に増加、利子率は元の世界利子率
の水準に戻る。為替レートは自国通貨安
（円安）になった状態で落ち着く。
（おまけ）なぜリフレ派は異次元の金融緩
和を主張したのか？
i’
Y’
LM
GDP
i
BP*=0
IS
i*=iF
Y*
IS’
E*
E‘
0 Y“
LM‘
E“


==================================================

■■■■■ FILE: 第1講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
財政学Ｂ
第１講 イントロ
2025年９月19日
島澤諭
（関東学院大学経済学部）

--- Page 2 ---
財政（public finance）とは
◼財政とは、政府が公共需要を充足するために、租税や公債
として必要な収入（財源）を強制的に獲得し、その資金を
予算として管理し、政策として支出する（経費）行為
☞ 政府の経済活動
☞ ただし、政府の経済活動としての財政ははるか昔から存在
…
2

--- Page 3 ---
近代財政の特徴
◼家産国家から無産国家へ
−封建領主制・絶対王政：所有する領民・領地・財産からの貢納・年貢・
労働収入
−私有財産制：市民が財産・生産要素を所有。国家は市民に課税。租税
国家。
◼貨幣に基づく財政
−政府の収入・支出は貨幣の形態で行われる
☞ 租庸調。年貢・労役・兵役
◼市場経済に立脚した財政
☞ 経済循環と政府
3
市民革命／上からの近代化

--- Page 4 ---
政府の定義（行政学）
◼政府とは領土・国民・主権から
構成される国家の統治機構で
ある。
出典「行政機構図」｜内閣官房（2024年８月現在）
(https://www.cas.go.jp/jp/gaiyou/jimu/jinjikyoku/satei_01_05.html)

--- Page 5 ---
政府の定義（経済学）
 中央政府
地方政府
社会保障基金
公的部門
公的企業
一般政府
一般会計、特別会計
普通会計、公営企業会計、
その他
特別会計（厚生・国民年金
等）、基金、組合
特殊法人、認可法人、独立
行政法人（中央、地方）、
その他
内閣府経済社会総合研究所『国民経済計算』

--- Page 6 ---
令和７年度一般会計予算（当初）
歳出 歳入
量入制出
量出制入

--- Page 7 ---
経済循環と政府
財・サービス
市場
政府
家計
企業
生産要素
市場
土地・資本・
労働力
土地・資本・
労働力
財・サービス
財・サービス
地代・利子・
賃金
地代・利子・
賃金 財・サービスへ
の対価
財・サービスへ
の対価
租
税
人件費
公務員
物件費
財・サービス
租
税
行
政
サ
ー
ビ
ス
補
助
金
財・サービスの流れ
貨幣の流れ 7

--- Page 8 ---
◼現在の国民経済は混合経済：市場型経済と非市場型経済
☞ 市場は個別報償性原理：財・サービスの提供に対して、貨幣による反対給付
が必ず個別的に対応する。対価原則、自由（消費者主権）
☞財政は一般報償性原理：財・サービスの提供に対して、個別的に貨幣による
反対給付を行わず、一般的に租税として反対給付を負担する。等価原則（全
体で収支合う）、強制性（強制消費）。
◼市場経済では「量入制出（入るを量りて出ずるを制す）の原則」、財
政では「量出制入（出ずるを量りて入るを制す）の原則」
◼民主主義に基づいた財政
−家産国家：国王・封建領主が財政運営権を独占
−無産国家：議会が財政をコントロール
➢国家権力を背景に財政を行う（課税、支出）のは同じ
☞近代民主主義国家では財政民主主義、租税法律主義が必要
8

--- Page 9 ---
財政は強制獲得経済
混合経済体制
民間部門
 公的部門
自由経済
（消費者主権）
強制獲得経済
（財政民主主義）
家計
企業
租税
租税
政府
公共財
消費活動
生産活動
政治家
官僚
議会

--- Page 10 ---
財政学の誕生前史
◼国王（領主）が領地・領民・各種資源を私物化（家産国
家）。領民の財産＝国王の財布と国家の財布（財政）は一
体（未分化）。
◼産業革命の進展による経済発展。市民階級の台頭。市民革
命による私有財産権の確立。
☞ 国王の財布と国家の財布の独立。国家は直接の収入手段
（領地・領民・各種資源）を喪失。
☞ 無産国家
◼しかし、国民の私有財産を守るためには、軍事・警察・司法は
必要。収入（財源）が不可欠。

--- Page 11 ---
いかにして君主の国庫を富ませる
か？
財政学の誕生
◼重商主義、重農主義、官房学は家産国家の時代の
学問
◼家産国家から無産国家＝租税国家へ
◼アダム・スミスの３つのドグマ
−必要悪のドグマ（安価な政府）
−中立性のドグマ
−均衡財政のドグマ
◼ラウによる官房学と古典派経済学の融合（後進国ド
イツ）←ナポレオン戦争による神聖ローマ帝国解体
◼ワグナーによるドイツ（正統派）財政学の完成
☞財政学には、ドイツ官房学と古典派経済学の２つの
源流がある。
スミス
リカード
セイ
ミル
古典派経済学 官房学
前期官房学
後期官房学
ゼッケンドルフ
ホルニク
ユスティ
ゾンネンフェルス
ドイツ財政学
シュタイン
シェフレ
ワグナー
ラウ
重商主義 重農主義
スミスの財政論
１．経費論
２．租税論
３．公債論
明治政府
必要悪の政府の経費を賄うために効率的に税収を得たい

--- Page 12 ---
財政学の展開
メンガー
ドイツ財政学
厚生経済学
ピグー
ドールトン
マーシャル
新経済学派
リッチェル
カッセル
コルム
フィスカルポリシー
ハンセン
ラーナー
財政社会学
ゴルトシャイト
シュンペーター
イェヒト
ズルタン
マン
新古典派経済学
ケインズ
純粋経済学派
ザクス
◼限界革命による新古典派経済学の
誕生
◼第一次世界大戦のドイツ敗北を機
にドイツ財政学は没落
−経済学との融合を強める財政学
−社会学との融合を強める財政社
会学
◼財政の領域が拡大することで財政
経費が膨張。租税負担も拡大する
ため、市場経済が委縮。租税国家
の危機。
◼ケインズ派の総需要管理政策。
◼機能的財政論（インフレなき完全雇
用）
ドイツ財政学の
躍進を支えたド
イツ帝国の敗戦
シュンペーター『租税国家の危機』
☞財政の領域が拡大することで財政経費が膨張。租税負
担も拡大するため、市場経済が委縮。租税国家の危機。ゴルトシャイト『国家資本主義か国家社会主義か』
国民全体の福祉や
幸福を最大化するた
めの経済政策や制度
を研究する学問
レッセ・フェールの
放棄、財政赤字
の活用、市場の
失敗を強調
古典派経済学

--- Page 13 ---
現代財政学の潮流
◼マスグレイブの財政学
− 資源配分機能
− 所得再分配機能
− 経済安定化機能
◼第２次世界大戦後、し
ばらくケインズ流の総需
要管理政策が主流。し
かし、石油ショックによる
スタグフレーションの進行
で、公共選択学派や新
古典派により政府の失
敗が強調される。
◼市場の失敗から政府の
失敗へ
厚生経済学
（新古典派）
フィスカルポリシー
（ケインジアン）
財政社会学純粋経済学派 新経済学派
新古典派総合
マスグレイブ
サミュエルソン
新財政社会学
ホブソン
ブラウンリー
レヴィ
スタインモ
スウェーデン学派
ヴィクセル
リンダール
イタリア学派
デマルコ
公共選択学派
ブキャナン
マネタリスト
フリードマン
合理的期待形成派
ルーカスjr
 財政学
公共経済学
19世紀

--- Page 14 ---
財政学のイデオロギー
機械論的国家観有機体的国家観
国家は個人の集合体以上の価値を持つ。国家は
個人より上位にある。
国家は個人の集合体。政府が個人のために働か
ない場合、個人は政府を取り換える権利を有する。
政府は、その主権の
故に、国家はそのな
すべき仕事を自由に
決め、また国民に対
して提供するサービ
スの種類と量を自由
に決める。政府は、
これらの仕事をその
財政的な特権もしく
は権力によって遂行
し、それが与える利
益とは無関係に強
制的な手段によって
必要な収入を確保
する

--- Page 15 ---
◼ドイツ財政学では、国家有機体説に基づき、国家は国民の上位にあ
る。つまり、国家が決めた目標（富国強兵、殖産興業）を実現するた
めの歯車として国民が位置付けられるに過ぎず、いわば国民は国家と
いう生命体を構成する細胞でしかない。個人の選好とは関係のないと
ころで国家（この場合には往々にして皇帝と官僚からなる支配者層）
の選好（国（家が実現すべき利）益）が決まり、実現されていく。
◼ドイツ財政学では、政府が実現すべき社会全体の利益は個人の選好
を超越した支配者層の選好に基づいて政府が（独裁的に）決定する。
個人は全体の利益に奉仕すべき。政府が設定した国益実現のために
国民は総動員されるので政府と国民は運命共同体となる。
☞ 家父長的な政府
ドイツ財政学は国家主義的

--- Page 16 ---
◼すべての政府支出の原資（resource）は、最終的には民間部門から調達され
なければならない。政府と雖も使える資源は有限＝経済学的な手法の出番
◼新古典派経済学では、政府は個人との契約のもとに授権されている。つまり、
政府は個人の選好を集計した社会的厚生関数の最大化を実現すべく、市場を
補完し所得再分配を行ない、景気の安定化を図る。こうした政府像は慈悲深
い専制君主と呼ばれる。政府は、国民にとって何が最善であるかを知っており、
それを実現するための手段も意思も能力も備わっているとの前提が置かれる。ケ
インズのハーベイロードの前提（政策はエリート層の手に委ねられ、エリートが
実現する）は典型。
◼新古典派経済学的な財政学では、国民が合意した正当な立憲的な手続きに
従って、個人の選好に基づいて、つまり国民の意思を反映させるため、民主主義
的なルールのもと（多くは多数決）で、社会全体の利益＝社会的厚生を最大
化するべく集団的に意思決定する。
経済学的財政学

--- Page 17 ---
社会的厚生関数
個人A＞個人B
個
人
Ｂ>
個
人
Ａ
◼政府が社会的厚生を最大化
するには、政府が個人の選
好を集計して社会的厚生に
変換の必要。その際、個人
にウェイト付けを行う。
☞ 個人の効用（選好）を集計
する際、個人をどのようにウェイ
ト付けするか
− ベンサム型（SJ）（最大多数の最大幸福）
− 中間型（S）
− ロールズ型（SL）（最も恵まれない者）
◼政府の価値判断の余地
◼政府が社会的厚生の最大化
に失敗する際には、選挙を通じ
た政権交代
個人A＝個人B
B
の
効
用
U
B
Aの効用UA０
ベンサム型（SJ）
45°
S
ロールズ型（SL）
個人A＝個人B

--- Page 18 ---
公共選択学派＝政府はリヴァイアサン
◼国家有機体説を採る国家主義的なドイツ財政学とその後継の財政社会学
はもちろん、機械論的国家観をもつ新古典派経済学も、自らが設定した国
家利益（社会的選好）であれ、個人の選好を集計した国家利益（社会的選
好）であれ、制約を受けずに、実現できる／実現すべきという考え方は実
は共通している。つまり、どちらも政府なり国家なりは共通善を実現する
存在であるものとみなしている。
◼公共選択学派は、政府を構成する政治家も官僚も、一般国民と同じく、
自らの利益や効用を最大化する利己的な存在に過ぎず、政府の経済活動を
対象とすると財政学には、利己的な家計や企業とともに利己的な政治家や
官僚の存在を前提とした政策決定プロセスを明示的に取り込む必要がある、
既存の財政学には民主主義が欠落していたとした。
☞政治家や官僚は自らの利益の最大化を何よりも優先することで家計や企
業を搾取するリヴァイアサン

--- Page 19 ---
慈悲深い専制君主
（新古典派、ケインジアン）
家父長
（ドイツ財政学、財政社会学）
Source: サザエさん
個人より上位にある国家の指導に個人は従
うべき。
慈悲深い専制君主にエリートが政策
を提言すればそれが実現される。
政府は国民を食い尽くすから、制御が
必要。
国益の最大化 政治家・官僚の利益の最大化
リヴァイアサン
（公共選択学派）
社会的厚生の最大化

--- Page 20 ---
日本の財政学
◼制度論的財政学（伝統的財政学）
−ワグナー流のドイツ財政学
−国家社会主義→社会政策の重視
◼マルクス主義財政学
−政府は支配権を確立した特定の階級の利益を追求
−資本主義：資本家の代弁者、社会主義：労働者階級の保
護者
◼経済学的財政学
−社会的厚生関数の最大化
−市場の失敗

--- Page 21 ---
財政学の分析対象
◼財政制度それ自体
☞ 予算制度、租税制度、政府の範囲・規模
◼政府が経済に介入する根拠は何か
☞ 資源配分機能、所得再分配機能、経済安定化機能
◼いかに政府は経済に介入すべきなのか
☞ 矯正税、補助金、規制、当事者間での話し合い
◼政府の経済への介入が経済的な成果に与える影響はどんなものか
☞ 公共財、税の帰着、財政政策の効果、財政赤字の負担
◼なぜ政府はそのようにして経済に介入したのか
☞ 政策決定過程

--- Page 22 ---
政府の存在意義１：資源配分機能
◼厚生経済学の第一定理によれば、一定の条件のもと
では、完全競争市場はパレート効率的な状態を導く。
パレー卜効率的な経済では、誰かの厚生水準を低下さ
せることなしには、他の誰かの厚生水準を引き上げる
ことができない状態にあり、有限の資源がもっとも効
率的に配分された状態にあるので、政府は市場に介入
すべきではないことを意味する。
◼しかし、市場は決して万能ではない。実際には、外
部性、公共財、費用逓減、情報の非対称性という市場
の失敗が存在するために、政府の介入が正当化される。

--- Page 23 ---
政府の存在意義２：所得再分配機能
◼資源配分機能は、市場の失敗のもとで、経済の効率性（efficiency）を
回復する手段であるのに対し、所得再分配は公平性（equality）の達成
の手段であると考えられている。仮に完全な市場メカニズムのもとで
効率的な資源配分が達成されたとしても、所得の分配については、必
ずしもそれが公平性の観点から支持されるとは限らない。現在の状況
は人々が親から受け継いだ遺産や資産、所得稼得能力、また傷病や災
害など個人が回避できない原因といった状態に依存するからである。
◼つまり、公平性の観点から是認できる公平なパレート効率的な状態に
移行するためには、政府が介入することで人々が持つ資源の初期保有
そのものを変える必要がある。これが、政府が公平性の名の下に課税
や給付によって個人の所得分配に介入する規範的な理由である。
◼ただし、万人が納得できる公平な状況が存在するかは甚だ疑わしい。
効率性と異なり公平性には客観的な基準が存在しないからである。

--- Page 24 ---
政府の存在意義３：経済安定化機能
◼資本主義経済は景気の拡張と後退を繰り返し、その過
程でインフレ・デフレや失業・人手不足といった現象
を引き起こすが、財政は自動安定化と裁量的財政政策
によって経済を安定化させることができるとするのが
経済安定化機能である。
◼しかし、近年、マクロ経済学の発展により、景気変動
に対する政府の介入に懐疑的な見方も広がってきてい
る。こうした理論的な対立を背景に、経済安定化機能
という政府の景気変動への介入に関してはマクロ経済
学で取り扱い、財政学の教科書では扱わない例も出て
きている。

--- Page 25 ---
•  資源配分機能
–市場の失敗の補完：公共財、外部性、費用逓減産業、
情報の非対称性
•  所得再分配機能
–貢献度基準による所得分配の歪の是正
–初期配分の変更
•  経済安定化機能
–景気の過度な振幅（過熱・後退）を均し、有休資源
（遊休設備・非自発的失業）を少なくする
–経済成長の促進
25
財政の３機能（政府の存在意義）


==================================================

■■■■■ FILE: 第2講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
財政学Ｂ
第２講 政府の大きさ
2025年９月26日
島澤諭
（関東学院大学経済学部）

--- Page 2 ---
2
SNAにおける公的部門の分類
公的部門
一般政府
中央政府 地方政府
社会保障基金
公的企業・公的金融機関
中央 地方
公団
公庫
事業団
その他
普通会計
事業会計
その他
一般会計
特別会計
事業団
基金
共済組合 公的年金、雇用
保険、医療保険、
介護保険等
一般会計
特別会計
事業団
公団 その他
普通会計
事業会計
その他 警察、消
防、教育
等
外交、
国防等
政府は、公共サービスの生産主体
政府が所有し
ている企業、
一部の特別会
計政府系金融
機関等
公営企業
会計等

--- Page 3 ---
•  資源配分機能
–市場の失敗の補完：公共財、外部性、費用逓減産業、
情報の非対称性
•  所得再分配機能
–貢献度基準による所得分配の歪の是正
–初期配分の変更
•  経済安定化機能
–景気の過度な振幅（過熱・後退）を均し、有休資源
（遊休設備・非自発的失業）を少なくする
–経済成長の促進
3
再掲：財政の３機能（政府の存在意義）

--- Page 4 ---
一般政府の機能別支出
4


--- Page 5 ---
5
（出所）内閣府資料

--- Page 6 ---
◼政府消費には、
その便益が社会
全体として識別で
きる「集合消費支
出」（例：防衛
や治安サービス）
のほか、医療・介
護給付といった
「個別消費支出」
（現物社会移
転）が含まれるが、
現物以外の社会
移転である年金
給付は含まれな
い。
（出典）内閣府「国民経済計算年報」付表７「一般政府の機能別支出（ＣＯＦＯＧ）」
個別消費支出と集合消費支出の推移


--- Page 7 ---
移転的経費と非移転的経費
◼国民経済計算体系で公的支出とされない社会保障給付
や補助金などは、移転的経費といわれ、反対給付として民
間部門から財・サービスを何ら獲得しない政府支出である。
◼これに対して、公共サービス供給や固定資本形成などのた
めに民間部門から財・サービスを獲得する政府支出は、非
移転的経費といわれる。非移転的経費は、実質的経費とも
いい、国民所得に変化を及ぼす公的支出である。

--- Page 8 ---
移転的経費と非移転的経費の推移


--- Page 9 ---
9


--- Page 10 ---
➢政府財政と予算
政府は予算によって政策を実現する。予算は政策の資金的な裏
付け
➢国の予算
一般会計予算（１）
特別会計予算（13）
政府関係機関予算（４）
➢特別会計
☞特別会計の設置要件（財政法第13条第2項）
✓国が特定の事業を行う場合（①）、特定の資金を保有して
その運用を行う場合（②）その他特定の歳入を以て特定の歳
出に充て一般の歳入歳出と区分して経理する必要がある場合
（③）に限り、法律を以て、特別会計を設置するものとする。

--- Page 11 ---
11
（出所）財務省資料

--- Page 12 ---
特別会計の意義
12
（出所）財務省資料
①事業の内容や性格によっては、受益と負担の関係や事業毎の収支をよ
り明確にすることができる
②それにより、適正な受益者負担、事業収入の確保や歳出削減努力を促
すことができる
③特別会計の特例である弾力条項や特例的規定の設置等により、弾力
的・効率的な運営が可能となる、といった点が挙げられる。
◼例えば、厚生年金保険事業は、年金給付の支出と保険料収入とは、受
益と負担の関係にあること（①）、長期的な収支を明確化して、保険
数理に基づき適切な保険料を設定する必要があること（②）、将来の
年金給付のため、積立金を積んでおく必要があること（③）（財政法
第44 条 国は、法律を以て定める場合に限り、特別の資金を保有する
ことができる。）などから、特別会計で経理する必要性がある。 

--- Page 13 ---
総額と純計
13


--- Page 14 ---
14


--- Page 15 ---
15


--- Page 16 ---
特別会計の推移
16
特別会計の基本理念（抜粋）
① 経済社会情勢の変化に対応して効果的・効率的に事務・事業を実施。
② 区分経理の必要性を不断に見直し、必要性がない場合は一般会計へ統合するとともに、特別会計の歳出の財源と
なる租税収入についても一般会計へ計上し、国全体の財政状況の総覧性を確保。

--- Page 17 ---
17
➢政府関係機関予算
☞特別の法律によって設立された全額政府出資の法人で、
その予算は、一般会計予算や特別会計予算と一体として、
国会の議決を経なければならない
✓沖縄振興開発金融公庫
✓株式会社日本政策金融公庫
✓株式会社国際協力銀行
✓独立行政法人国際協力機構有償資金協力部門
政府関係機関とは、財政資金を活用し民間の金融活動を補完することを目的とし、特別な法律に
基づき資本金が全額政府出資で設立された法人で、予算や決算について国会の議決を要する機関。
これらの機関は、企業的な経営によって効率的な運営が行えるよう、国とは独立した機関として
いるが、公共的な性格を持っているため、一般会計予算や特別会計予算と同様、国会に提出され
議決を受けることとなっている。

--- Page 18 ---
◼発展途上国などでは一般的に公的セクターが小さく、経済
成長とともに政府規模の拡大が見られ、その結果両者には
正の関係が見られる｡
◼経済成長が税収増をもたらし、安定的な税収が正の経済
活動を支える。それが政府規模の拡大をもたらし、加え
て社会インフラの整備などのための政府支出の増加がも
たらされ、これが経済成長を促すという考え方がある 
(Besley and Persson 2009)｡さらに、政府による医療・健康
や教育への支出の拡大は人的資本の蓄積等を通じて経済
成長に正の影響をもたらす｡
18
Source: 
Besley, T. and T. Persson (2009), “The Origins of State Capacity: Property Rights, 
Taxation, and Policy,” American Economic Review, No. 99.

--- Page 19 ---
◼先進国では公的セクターが比較的大きく、 発展途上国などに比べて
両者の関係は負になりやすい｡
◼経済成長に資する政府支出が収穫逓減的な性質を持っていると場
合、政府の経済活動が経済に与える正の効果は持続せず、ある水
準で負の関係に転じる可能性もある｡
◼政府規模の拡大が市場における自由な経済活動の縮小（政府によ
るクラウディングアウト）を意味するのであれば、当初は成長に
対してプラスの貢献をなした政府の経済活動も、次第に市場にお
ける効率性を低下させ、規模拡大に伴うメリットはある時点でデ
メリットを下回ると考えられる（☞ 構造改革、民営化）｡
19
Source: 
Armey, R., 1995. The Freedom Revolution, Washington, D.C.; Regnery Publishing Co. 

--- Page 20 ---
Ａrmey curve(BARS curve)
20
最適な政府の規模
（経済成長率を一
番高くする）


--- Page 21 ---
政府規模の拡大は経済成長にマイナス


--- Page 22 ---
最適な政府の大きさ試算
22
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
0.0 10.0 20.0 30.0 40.0 50.0 60.0 70.0
70年代 80年代 90年代 2000年代 10年代 20年代
政府の規模（一般政府歳出（純計）（実質）対実質GDP比率）％
小さい 大きい
24.4%
3.6%
実
質
経
済
成
長
率
％
54.9
40.6
45.1
34.2
20.0
25.0
30.0
35.0
40.0
45.0
50.0
55.0
60.0
１％成長（54.4兆円削減）
２％成長（79.3兆円削減）
３％成長（114.5兆円削減）
2022年度決算見込み額：310.0兆円
2023年度当初予算：253.6兆円
政府の規模（一般政府歳出（純計）（実質）対実質
GDP比率%）の推移

--- Page 23 ---
参考資料
23
2023年２月８日 日本経済新聞「経済教室」 2024年８月12日 日本経済新聞「経済教室」

--- Page 24 ---
24
➢国民負担率
◼国民負担率＝租税負担率＋社会保障負担率
➢国民負担率は、仮に、政府が国債発行により財源を調
達すれば、その時点での負担とはみなされず、国民負
担率を見かけ上低く抑えることができる。日本では世
代間の公平性の悪化が顕著なものとなっているため、
国民負担率に財政赤字対国民所得比を加算した「潜在
的国民負担率」を併記することが多い。
◼潜在的国民負担率＝国民負担率＋財政赤字対国民所
得比
国民負担率と潜在的国民負担率

--- Page 25 ---
国民負担率の推移
5.4
18.0
24.3
46.2国税 地方税 社会保険料 国民負担率

--- Page 26 ---
潜在的国民負担率の推移
24.9
48.8
国税 地方税 社会保険料 財政赤字 潜在的国民負担率

--- Page 27 ---
（出典）財務省資料
国民負担率の国際比較

--- Page 28 ---
◼国民負担率＝（租税負担＋社会保障負担）／国民所得。つまり、国民負担
率とは、国民の稼ぎのうち租税や社会保険料の負担がどの程度を占めているの
か計算しようとしていると考えられる。
◼国民所得には市場価格表示と要素費用表示の２つがある。国内総生産
（GDP）に海外からの純受取を加えると国民総所得（GNI）になり、ここから
固定資本減耗を差し引いたものが市場価格表示の国民所得であり、さらに純
間接税（＝間接税－補助金）を差し引いたものが要素費用表示の国民所得
◼国民負担率の分母は要素費用表示の国民所得なので、間接税の負担は分母
には含まれない。ところが、分子の租税負担には間接税の負担が含まれている。
真に所得に占める負担を計算したいのであれば、正しくは、分母には間接税の負
担の含まれている市場価格表示の国民所得やGDPを用いるべき。
◼つまり間接税のウェイトが高い国で要素費用表示の国民所得を用いると、過大
になる。 28
国民負担率の留意点

--- Page 29 ---
29
◼国民負担率は、仮に、政府が国債発行により財源を調達すれば、そ
の時点での負担とはみなされず、国民負担率を見かけ上低く抑える
ことができる。日本では財政赤字による財源調達が顕著なものと
なっているため、国民負担率に財政赤字対国民所得比を加算した
「潜在的国民負担率」を併記することが多い。
潜在的国民負担率＝国民負担率＋財政赤字対国民所得比
潜在的国民負担率

--- Page 30 ---
43.8 43.4 42.8 42.7 42.6 42.5 41.4 41.4 40.9
39.8
38.5 38.1 37.3 36.9 35.9 35.8 35.5 35.3 35.1 34.8 34.3 34.2 34.0 33.7 33.5 32.6 31.9
29.8 29.4 28.9
27.1
25.2 24.9
23.5
22.2 21.9
20.6
17.7
国民負担率（対名目GDP比）
GDP比では21番目（36カ国中）
OECD A comparative table of countries in the global database

--- Page 31 ---
31
➢国際比較では、便宜上、スウェーデンに代表される「高
福祉・高負担」型、アメリカに代表される「低福祉・低負
担」型、両者の中間にあるイギリス・ドイツ・フランスのような
「中福祉・中負担」型という区分がなされる。
➢日本の国民負担率はOECDでは中位レベル（国民所
得比24/36カ国中、名目GDP比21/36か国中）である。
国際比較で見た国民負担率

--- Page 32 ---
政府規模は拡大傾向
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
30.0
0.0 5.0 10.0 15.0 20.0 25.0 30.0
国民負担率の推移
社
会
保
障
負
担
率
（
％
）
租税負担率（％）
1975年
2025年
大きな政府
小さな政府

--- Page 33 ---
政府規模の循環
33
市場の失敗
格差拡大
労働条件悪化
政府の失敗
政治家・官僚の汚職
財政赤字拡大
小さな政府
規制緩和
歳出削減
大きな政府
規制強化
歳出増加
新古典派
経済学
ケインズ
経済学


==================================================

■■■■■ FILE: 第3講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
財政学Ｂ
第３講 日本の予算制度
島澤諭
（関東学院大学経済学部）

--- Page 2 ---
国会議決主義：財政処理には国民の代表から構成される議会の議決が必
要（日本国憲法第83条）。
租税法律主義：国民の租税負担は国民の代表から構成される議会が法律
を通して確定する（日本国憲法第84条）。
予算制度：議会が歳入・歳出予算を審議し承認する。
決算制度：議会が決算を審議し、政府の予算執行を監督する（日本国憲
法第90条）。
国民に対する財政公開：日本国憲法第91条
下院優先の原則：議会が二院から構成されるときは下院が優先権を持つ
（日本国憲法第60条）
日本では憲法第７章財政（第83条から第91条まで）の基本原
則をもとに多くの法律が作られている。

--- Page 3 ---
（再掲）財政（public finance）とは
財政とは、政府が公共需要を充足するために、租税や公債
として必要な収入（財源）を強制的に獲得し、その資金を
予算として管理し、政策として支出する（経費）行為 ☞ 政府の
経済活動
家産国家から無産国家へ
− 封建領主制・絶対王政：所有する領民・領地・財産からの貢納・年貢・労働収入
− 私有財産制：市民が財産・生産要素を所有。国家は市民に課税。租税国家。
貨幣に基づく財政
−政府の収入・支出は貨幣の形態で行われる
☞ 租庸調。年貢・労役・兵役
市場経済に立脚した財政
☞ 経済循環と政府
3

--- Page 4 ---
憲法の規定からも明らかなように、国の予算は国民の代表から構
成される国会によって統制される。これを財政民主主義と呼ぶ。こ
の考え方は、被統治者が統治者の統治行為を拘束するものであり、
清教徒革命やフランス革命などを契機として、近代民主主義ととも
に確立された。
財政民主主義は、「租税法律主義」「予算制度」「決算制度」
「下院優先の原則」の４つから構成される。
国民
 議会
 行政
コントロール
投票
コントロール
予算
租税／歳出
財政民主主義

--- Page 5 ---
参考：インフレ税

--- Page 6 ---
6
（出典）財政審「平成28年度予算の編成等に関する建議（平成27年11月24日）」

--- Page 7 ---
インフレ税収
WEDGE online “隠れた増税”インフレ
税…財政再建が進んでも、国民の暮ら
しが貧しくなるワケ 2025年9月3日


--- Page 8 ---
財政民主主義のもとで具体的に国民が議会を通して政府の行動
を縛るための手段が予算である。
 政策的機能：予算は国のあらゆる政策の実行を資金的に可能に
する手段となっている。経済政策や教育・文化政策等公共政策を
実行するための資金が予算として計上され、予算は政策の実施ため
の資金をどのように調達するかという資金的裏付けとなっている。
 政治的機能：予算は政府の政治的行動計画を貨幣的に表現す
る手段となっている。議会制民主主義の下国民によって選択された
政権担当政党としての政府は再選可能性を目指したり政治理念を
実現するために予算的措置を講じている。予算を見れば、政府の建
前ではなく本音が分かる。
予算の機能

--- Page 9 ---
 統制機能：予算は立法府（議会）が行政府（政府）を統制す
るための手段となっている。歳入予算については、租税収入や公債収
入の予算の承認や、その背後にある租税法や財政法などの法律を制
定することで政府を統制する。また、歳出予算については、予算内容
や予算執行責任を明確にし資金の使途をチェックする。
 管理機能：予算は資金の効率的利用を高める管理手段となってい
る。産出水準を明確に定めることで費用最小となる生産方式ないし投
入方法を追求し、資金の効率的活用のために予算は利用される。
 計画機能：予算は経済政策などの政策の計画化及び運営の手段
となっている。予算は単年度の政府活動に資金的裏付けを与えるだけ
ではなく、中長期的な計画策定の観点から各年度に必要な事業を明
らかにして、その事業実施に必要な資金の裏付けをなす機能を有する。

--- Page 10 ---
10
日本の財政の憲法ともいえるのが財政法である。
この財政法にも登場する用語で最も重要なものは「収入」「支出」
「歳入」「歳出」である。
 収入とは、国の各般の需要を充たすための支払の財源となるべき
現金の収納をいい、支出とは、国の各般の需要を充たすための現
金の支払をいう（財政法第２条第１項）。
 歳入とは、一会計年度における一切の収入をいい、歳出とは、一
会計年度における一切の支出をいう（同第４項） 。
予算の原則

--- Page 11 ---
11
予算とは、国家の一定期間（＝一会計年度）の歳入と歳出の
予定を示した計画のことであり、財政はその歳入と歳出を実行する
活動のことともいえる。
日本の一会計年度はイギリスと同じく４月から翌年３月末までを
指すが、国によって異なり、フランス・ドイツは１月から12月末まで、ア
メリカは10月から翌年９月末まで。
多くの国々で予算は「法律」という形式が採用されている。しかし、
日本では例外的に、法律とは区別された「予算」という形式が採用
されている。
財政法第十一条 「国の会計年度は、毎年四月一日に始まり、翌
年三月三十一日に終るものとする。」

--- Page 12 ---
予算はその構成する内容について、財政法第16条において「予算
は、予算総則、歳入歳出予算、継続費、繰越明許費および国庫
債務負担行為とする」と規定。
 予算総則とは、財政運営の基礎的事項を総括記載し、甲号歳
入歳出予算、乙号継続費、丙号繰越明許費および丁号国庫債
務負担行為のほか、公債又は借入金発行の限度額、公共事業
費の範囲、 日本銀行の公債の引受けおよび借入金の借入の限
度額、財務省証券の発行および一時借入金の借入の最高額、
国庫債務負担行為の限度額等の予算の執行に関し必要な事項
を定めている（財政法第22条）。
予算の種類

--- Page 15 ---
 歳入歳出予算とは、一会計年度における歳入と歳出を一定の基準に基づ
いて体系的に区分した計画である（財政法第23条）。歳入予算は、実際
の歳入が予算通りとならなくてもやむを得ないが、歳出予算はその予算の範
囲内にかつ定められた目的に限定して支出が許されるものであり、予算を超
過することおよび目的外に支出することは許されず、両者はその性格を異にし
ている。要するに、歳入は税収などの見積もりであり、これを超える収入があっ
ても問題ないが、歳出は単なる見積もりではなく、政府が支出できる経費の
目的とその金額の上限を示す。
 継続費とは、数年度を要する継続事業を円滑に実施するためのもので、経
費の総額および年割額を定めて、国会の議決を得るものである。この場合に
おいて、国が支出することのできる年限は５年以内とされている（財政法第
14条の２）。現在継続費の制度は防衛省の護衛艦及び潜水艦の建造に
のみ用いられている。

--- Page 16 ---
 繰越明許費とは、やむを得ない事情により、年度内に支出が終わら
ない見込みがあるものについては、あらかじめ国会の議決を経て、翌年
度に繰り越して使用することができるものである（財政法第14条の
３）。繰越明許費は会計年度独立の原則の例外であり、複雑な
現実経済を考慮して、非効率とならないよう制限的に認めている。
 国庫債務負担行為とは、法律、歳出予算、継続費の総額の範囲
内のほかに国が債務を負担する場合、予算を以て国会の議決を得な
ければならないものである（財政法第15条）。例えば当該年度に契
約、次年度以降に支出という防衛予算では、５年以内の年限で国
会の議決を得る。また次年度以降に支出を実行する場合には、改め
て歳出予算として国会の議決を得なければならない。

--- Page 17 ---
継続費は、国庫債務負担行為とは異なり、債務負担権限のみ
ならず、後年度にわたる支出権限の付与も併せて国会に議決を
求める。
繰越明許費は翌年度までの繰越しを認めるだけなのに対して、
継続費は最大５年度にわたる支出が可能。このように、継続費
は単年度主義の原則に対する例外性が強く、対象経費は「工
事、製造その他の事業」に厳しく限定して運用されており、近年
では防衛省の大型警備艦や潜水艦の建造のみ。一方、国庫
債務負担行為の対象経費は特に限定はなく、必ずしも支出の
伴わない場合（例、債務保証）もある。
継続費、国庫債務負担行為、繰越明許費の違い

--- Page 18 ---
国会審議から、当初予算、補正予算、暫定予算の３つに分類で
きる。
 当初予算とは、当該年度開始前に成立すべき本来の予算である。
当初予算という言葉は法律によるものではないが、補正予算、暫
定予算と対比して一般的に言われる言葉である。また本予算とも
いう。その内容は３種類の予算、すなわち一般会計、特別会計、
政府関係機関予算それぞれの予算が一体となって国会の審議を
経て議決される。本来はその会計年度中、当初予算のみで統一し
て執行されるのが望ましい。
国会審議による分類

--- Page 19 ---
 補正予算とは、当初予算の執行中に大災害の発生、経済情勢の変化に
伴い財政政策が必要となる等諸事情が生じた場合で、当初予算を追加変
更しなければならないとき、国会の議決を経て成立するものである。
財政法第29条は補正予算の作成に関し、安易な理由により補正を行うこと
ができないよう、予算作成後に生じた事由に基づき、特に緊要な予算の追加
を行うことおよび予算に追加以外の変更を加える場合に限定している。補正
予算は当初予算とは別個に成立するものの、成立後は両者一体となって執
行される。
第二十九条 内閣は、次に掲げる場合に限り、予算作成の手続に準じ、補正予算を作成し、これを国会に
提出することができる。
一 法律上又は契約上国の義務に属する経費の不足を補うほか、予算作成後に生じた事由に基づき特に
緊要となつた経費の支出（当該年度において国庫内の移換えにとどまるものを含む。）又は債務の負担を
行なうため必要な予算の追加を行なう場合
二 予算作成後に生じた事由に基づいて、予算に追加以外の変更を加える場合

--- Page 20 ---
 暫定予算とは、４月１日の新年度までに、政局の不安定や国会の
解散等が原因となり当初予算が成立しない場合、国会の議決を経
て組まれるものである。当初予算が成立しなければ、国の活動が停止
してしまうため、当初予算が成立するまで、予算の空白を埋める応急
処置が暫定予算である。このような性格から、暫定予算は審議が短
期間で終わるように基本的には行政運営上必要最小限度の予算と
される。なお、当初予算の成立後は、暫定予算は効力を失い、 それ
までの支出も当初予算に基づいて支出されたものとして当初予算に
吸収される。
なお、仮に本予算も暫定予算も成立しないまま年度開始を迎えた場
合や、暫定予算期間が終了しても未だ本予算が成立していない場
合には、いわゆる「予算の空白」が生じることになる。

--- Page 21 ---
膨大な予算を明確に整理するため、予算の区分が必要であり、
歳入予算は各省庁による主管別、部、款（かん）、項、目に区
分され、一方で歳出予算は各省庁による所管別、組織別、項、
目、目の細分に区分される。項までの区分は、国会の議決が必要
な議決科目であり、目および目の細分は、行政面の規制に委ねら
れる行政科目である。
予算の区分および科目

--- Page 23 ---
予算は内閣の専管事項であり、内閣は「予算を作成して国会に提出
すること」（憲法第73条第５号）、「内閣は、毎会計年度の予算を
作成し、国会に提出して、その審議を受け議決を経なければならない」
（憲法第86条）という予算編成権に基づき編成をし、国会に提出す
る。予算編成の任務は財務大臣があたり、財務省主計局が各省庁
からの概算要求を受けて査定作業を行う。
予算編成

--- Page 24 ---
予算の法的性質
法的性質
予算と法律
の不一致
国会による
修正
予算行政説
 予算法規範説
 予算法律説
予算は法律そのもので
ある。
予算は法律とは別の法
形式である。
予算は議会が政府に対
し歳出の承認を与える
手段である。
不一致は生じない
法律に合わせて、予算（補正予算、予備費）を手
当し、法律を執行する義務を負う
国会が予算に合わせて法律を制定する義務はない
減額修正・増額修正共
に可能
減額修正は可能
増額修正は予算の同一性を害しない範囲内で可能
1．予算を必要とす
る法律が成立してい
るにも関わらず、そ
の執行に要する予算
が存在していない、
もしくは、成立しな
かった場合。
2．予算は成立して
いるが、その予算の
執行を命ずる法律が
成立していない場合。

--- Page 25 ---
25
予算編成のプロセス
概算要求
４～５月頃から、各省庁は翌年度予算の見積もりを開始す
る。また６月頃、首相を議長とする経済財政諮問会議では予
算編成の方針や重点ポイントを盛り込んだ「経済財政運営と
改革の基本方針（骨太の方針）」を取りまとめ、閣議決定
す
る。
この方針を受けて、７月下旬～８月上旬頃、財務省は概算
要求基準を策定し、閣議了解する。概算要求基準は、国の
予算編成に先立って財務省が各省庁にあらかじめ設ける予算
要求額の上限のこと。シーリングとも呼ばれる。
８月末までに各省庁は財務省に対して予算の見積もりを提
出する。これを概算要求という。

--- Page 27 ---
日本経済新聞2025年８月９日

--- Page 28 ---
 概算要求とは、各省庁が財務省に対して、次年度の予算要求をす
ることであり、閣議了解された概算要求基準に基づき行われる。概算
要求基準とは、概算要求に一定の枠を設けるもので、「概算要求に
当たっての基本的な方針」と呼ばれる。予算額には上限を示すことが
多く、概算要求基準（シーリング）は、予算編成を効率的に進め、
歳出の膨張を抑制する狙いがある。令和７年度概算要求総額は、
117兆6,059億円であり、過去最大の要求総額となった。
また、総額を示さずに項目を枠として概算要求基準を定める場合、こ
れは事項要求と呼ばれるが、予算編成過程において、その内容が明
らかになった際に追加要求するものである。個別政策の内容が決まっ
ておらず、国の基本戦略の改定や重要な国際交渉などを控えている
際に適用される。
概算要求

--- Page 29 ---
財務省資料
過去最大の１２２兆４４５４億円 ２６年度予算概算要求
時事通信 経済部2025年09月03日19時14分配信
財務省は３日、２０２６年度一般会計予算の概算要求額が過去
最大の１２２兆４４５４億円だったと発表した。国債の利払い
費や社会保障費が増加し、初めて１２０兆円を超えた。重要政
策では要求時点で金額を示さない「事項要求」も多く、年末に
向けた予算編成では厳格な査定が求められる。
要求総額は２５年度（１１７兆６０５９億円）から大きく増え、
３年連続で過去最大を更新した。物価高やトランプ関税への対
応に加え、インフラ維持や子育て支援、医療体制の立て直しな
ど課題は山積している。歳出拡大を求める声が与野党双方から
高まっており、財政健全化との両立が焦点となる。
目立って増えたのは、借金の元本返済と利払いに充てる「国債
費」だ。要求額は２５年度当初予算から４兆円超増え、過去最
大の３２兆３８６５億円となった。直近の長期金利の上昇を受
け、利払い費の算定に使う想定金利を２．６％に引き上げたこ
とが影響した。
今回の概算要求では、既存経費を減らす代わりに削減額の３倍
まで要望を認める従来のルールを撤廃。物価高対策など重要政
策推進のため、各省庁の判断で増減させやすい裁量的経費を、
２５年度当初予算比２割まで増額可能とした。重要政策に関す
る要望額は全体で２兆７４１３億円だった。

--- Page 31 ---
財務省は各省庁から提出された概算要求（歳入・歳出）に対して
査定を行う。査定とは、概算要求という見積を検討して必要な調整を
行うことであり、財務省主計局によって行われる。主計官は担当領域
に９名、総務課に２名おり、担当領域は①内閣、デジタル、復興、
外務、経済協力係担当、②司法・警察、経済産業、環境係担当、
③総務、地方財政、財務係担当、④文部科学係担当、⑤厚生労
働係、社会保障総括担当、⑥厚生労働、こども家庭係担当、⑦農
林水産係担当、⑧国土交通、公共事業総括係担当、⑨防衛係担
当と分類される。主計官の下に一般的に主査と言われる主計官補佐
がいる。査定の大まかな流れとして、まずヒアリングから行われ、主査に
よる査定、主査から主計官への報告、主査による見直し作業、見直
し局議、省議決定と進み、財務省原案が策定される。
査定

--- Page 32 ---
予算編成の基本方針の答申案が経済財政諮問会議により策定
され、これにつき内閣総理大臣からの諮問を受け、経済財政諮問
会議において取りまとめ案が説明される。次いで財務大臣より財政
制度等審議会の予算の編成等に関する建議があり、議に諮り答
申することを決定し、予算編成の基本方針として閣議決定される。
経済財政諮問会議とは、経済財政政策に関し、内閣総理大臣の
リーダーシップを十全に発揮させるとともに関係国務大臣や有識者
議員等の意見を十分に政策形成に反映させることを目的として内
閣府に設置された合議制の機関である。
予算編成方針
「閣議決定」は、合議体である内閣の意思を決定するものについて行われる。
「閣議了解」は、本来、ある主任の大臣の権限により決定し得る事項に属するものであるが、事柄の重要性にか
んがみ、他の国務大臣の意向をも徴することが適当と判断されるものについて行われる。
「閣議報告」は、主要な審議会の答申等を閣議に披露するような場合等に行われる。

--- Page 33 ---
財務省での予算編成作業については、各省庁から概算要求について
の詳細な説明を受け、査定作業を進める。そして各省庁との折衝を行
いつつ、予算の中身を固めていく。この時、水面下では与党の有力議
員などを巻き込んで予算配分を巡る激しい攻防が繰り広げられる。
それと並行し、財政制度等審議会から「予算編成等に関する建議」や
経済財政諮問会議では、11月頃から「予算編成の基本方針」などを
取りまとめる。通常、政府は12月上旬に同方針や「税制改正大綱」の
閣議決定を行い、12月中旬頃に「経済見通しと経済財政運営の基
本的態度」を閣議決定する。この経済見通しは次年度の名目経済成
長率や物価上昇率等の経済変数、並びに経済財政運営の指針をま
とめたものであり、歳出や歳入の見積もりに影響を与えるため、予算編
成と密接な関係を持つ。
財務省原案と復活折衝

--- Page 34 ---
最終的には財務省議にかけ、12月中旬頃に財務省原案が決まる。
財務省原案は閣議へ提出されると同時に各省に内示される。各省で
は内示された財務省原案を受けて、復活折衝を行う。復活折衝とは
内示で認められなかった事項につき、政策の重点および効率性を強調
して再度要求することである。復活折衝は、官僚の事務レベルでの折
衝から始まり、局長レベル、次官レベルの協議を経て、決着のつかない
問題に対しては財務大臣と各省大臣間における大臣折衝が行われる。
そのようにして編成された予算案は概算閣議にかけられ決定されること
になる。概算閣議は通常12月末頃に行われる。

--- Page 35 ---
内閣の予算提出の時期については、
毎会計年度の予算を、前年度の
１月中に国会に提出するのを常例
とする（財政法第27条）と規定し
ている。
予算案の概算閣議決定が通常12
月末になり、その後の予算書の作
成等の膨大な作業を経て、１月の
通常国会に提出される。
国会審議および成立


--- Page 36 ---
2024年 2025年
 7/29 　7/29 8/31   9/4 9月～ 12/25 12/27  1/24 3/3111/26　　　　～　　　　12/3
内閣
経済財政諮問会議
財政制度等審議会
財務省
各省庁
概
算
要
求
基
準
案
概
算
要
求
基
準
概算要求書提出期限各省庁の概算要求集計
査
定
予
算
編
成
の
基
本
方
針
の
答
申
案 予
算
の
編
成
等
に
関
す
る
建
議
予
算
編
成
の
基
本
方
針
の
答
申
予
算
編
成
の
基
本
方
針
財
務
省
原
案
復活折衝（事務）
大臣折衝
予算政府案予算書作成提出閣議
国会提出国会審議・議決予算成立

--- Page 37 ---
内閣により国会に提出された予算案は、先に衆議院が予算先議
権に基づき審議する（憲法60条）。まず、本会議において財務大
臣により財政演説が行われ、ここで予算編成方針等の基本的な考
え方が示される。そして予算は直ちに衆議院の予算委員会に付託
され審議され、分科会を設けての専門的な審議および公聴会の開
催も行われる。最終的には本会議において衆議院での議決が行わ
れる。衆議院で可決された予算は、参議院に送付されてほぼ同一
の手続きにより議決が行われ、予算が可決成立する。
衆議院の予算先議権

--- Page 38 ---
衆議院で可決された予算を参議院が30日以内に
議決しない場合、衆議院の議決が国会の議決とな
り予算が成立する。これを予算の自然成立という
（憲法第60条第2項）。さらに、参議院が衆議院と
異なった議決をした場合、両院協議会が開かれ意
見調整がなされる。しかし、両院協議会において意
見が不一致であるならば、この場合も衆議院の議決
が国会の議決となり、予算が成立する（憲法第60
条第２項）。
予算の自然成立

--- Page 39 ---
国会の議決により成立した予算は、税金の国庫への収納などの歳
入予算の執行がされる一方で、その配賦を受けた各省庁の長（財
政法第31条）が財務大臣より承認を受けるための歳出予算の執
行の実施計画書につき、閣議承認を経て、各省庁、日本銀行に
通知される（財政法第34条）。また、公共事業費等は支出負担
行為の実施計画に関する書類を作成し、財務大臣に送付し承認
を受け、各省庁、会計検査院に通知する（財政法第34条の2)。
実際の支払いは国庫統一主義によって、原則すべて日本銀行の
国の預金口座を通じて行われ、日本銀行を支払人とする小切手を
振り出すことにより行われる。
予算の執行

--- Page 40 ---
歳出予算は、効率的な執行ができ、また、執行の責任の範囲が明確になるように体系
的、統一的に区分されており、各「項」に定める目的の外にこれを使用してはならないこと
とされている。しかし、実際の執行段階においては、予算編成後における事情の変更や予
期し得ない事態の発生等によって、当初予算のとおり執行し得ない場合、あるいは執行
することがかえって適切でない場合もあり得る。このような場合の対応の一つとして、予算
の移用及び流用の制度が認められている。
このうち、移用は、各所管の各「組織」の金額又は各「組織」内の各「項」の金額を他の
「組織」又は他の「項」に移して使用することであり、「項」までが国会の議決の対象となっ
ていることから、あらかじめ国会の議決を得た場合に限り、財務大臣の承認を経て行うこと
ができる。また、流用は、各「項」内における「目」の金額を相互に移して使用することであ
り、あらかじめ国会の議決を得ておく必要はないが、予算統制の観点から、原則として財
務大臣の承認が必要とされている。
予見が難しい予算の不足に充てるため、内閣は予備費として相当と認める金額を歳入
歳出予算に計上できる（財政法第24条） 
予算の移用と流用、予備費

--- Page 41 ---
当該会計年度の予算の執行が終了した後、決算手続きが行われ
る。翌会計年度の７月31日までに各省庁の長によって所管の決算
書が財務大臣に送付される。財務大臣はそれに基づき決算書を作
成し（財政法第37条・第38条）、閣議決定を経て11月30日まで
に検査実施のため会計検査院へ送る（財政法第39条）。決算は
12月中までに検査報告書を添付し内閣へ返却され、国会に提出
し、審議を受ける（財政法第40条）。
決算手続き

--- Page 42 ---
決算により剰余金が生じた場合通常であれば剰余金が生じた当
該会計年度の翌会計年度の歳入予算へ繰入れられるが（財政
法第41条）、当該年度における新規発生剰余金から歳出予算の
繰越額および地方交付税等財源充当額を控除した純剰余金の
２分の1以上は国債整理基金特別会計へ繰入れられ、国債の償
還に充当される（財政法第６条）。反対に歳入不足となった場
合で、補正予算で対処できなかったときには、決算調整資金から不
足額を繰入れることになる。
剰余金の処理

--- Page 43 ---
予算がその機能を発揮し、役割を果たすために、根底にある理念を
一般化したものが予算原則
伝統的予算原則は、完全性、単一性、明瞭性、厳密性、事前性、
限定性、公開性の７種類が挙げられる。
 完全性の原則は、政府収入と支出のすべてが、漏れなく、完全に、
総額で計上されなければならないことを要請している。総額で計上
することを総計主義といい、特定の項目についての収支を相殺する
ことを純計主義という。総計主義であると、結果だけでなく、そのプロ
セスも明らかにできる。総計予算主義の原則ともいう。
予算原則

--- Page 44 ---
 単一性の原則は、すべての収入、支出について単一の会計で一
体とすることを要請するものである。これは特定の予算の収支を個別
的に結びつけてはならないと換言できる。この観点からすると、特定の
財源に充当するための目的税は望ましいとは言えないことになる。統
一性の原則ともいう。
 明瞭性の原則は、予算の内容は収入の源泉・支出の目的・責任
の所在などが国民にも明瞭に理解されうるような形式でなくてはなら
ず、その収入および支出が国民にとって、統一的に分類、整理され、
わかりやすく表記されなければならないことを要請するものである。より
具体的には予算を目的別、組織別、支出対象別に分類することに
より、その内容を容易な数量的表現で示し明瞭にしようとするもので
ある。

--- Page 45 ---
 厳密性の原則は、編成において、見積の収入と支出はできる限り
正確であることを要請するものである。予算とは将来の見積であるこ
とから、多少の差が生じることはやむを得ないが、法的な規範性を有
するからその価値を維持するためには、予算額と決算額の差をでき
るだけ小さくしなければならない。
 事前性の原則は、会計年度が始まる前に編成を終え、国会によ
る議決を受け、承認されなければならないという原則である。もしこの
原則が守られず、事後承認を求めるとするならば国民の代表による
財政統治、いわゆる議会制民主主義が没却されていることになる。

--- Page 46 ---
 限定性の原則は、財政運営を計画的に執行するための原則であ
る。流用禁止は予算を組織間または目的別支出項目間の流用を
禁止し（質的限定）、超過支出禁止は、計上された予算を超過
して支出することを禁止し（量的限定）、会計年度独立は２つの
年度にまたがらないように限定している（時間的限定）。
 公開性の原則は、国民および国会へすべての財政的事実の公開
を要請するものである。それは、予算のプロセスのすべてが規則的に
分かりやすく公開されること、予算に関する国会の審議過程が公開
されること、予算に関して批判的意見を充分に取り入れるべきこと等
である。


==================================================

■■■■■ FILE: 第4講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
乗数モデル（１）（２）
島澤諭
（関東学院大学経済学部）
財政学Ｂ

--- Page 2 ---
• 資源配分機能
–市場の失敗の補完：公共財、外部性、費用逓減産業、情報
の非対称性
• 所得再分配機能
–市場メカニズムによる歪の是正
–インセンティブ
• 経済安定化機能
–景気の過度な振幅（過熱・後退）を均し、有休資源（遊休
設備・非自発的失業）を少なくする
–経済成長の促進
2
財政の３つの（政府の存在意義）

--- Page 3 ---
政府の存在理由：経済安定化
政府の存在理由の一つとして、経済安定化が挙げられる。経済安
定化には①景気安定化と②経済成長の促進がある。
① 景気安定化
• 景気とは何か？
• どのように景気を安定化するのか？
② 経済成長の促進
• 経済成長とは何か？
• どのように経済を成長させるのか？

--- Page 4 ---
景気対策と成長政策
時間
トレンド
（経済成長）
実際のGDPの推移
山 山
谷
谷
GDP
平均的な経済
の活動水準
景気循環
（GDPのトレンドからの乖離幅）好況
不況
成長政策
トレンドを上方にシフト
させる
景気対策
景気の谷を浅くする
景気後退を短縮する
景気の過熱を防ぐ

--- Page 5 ---
景気循環の見方
景気を見る際には「方向」を見る場合と「水準」を見る場合があ
る
① 方向
• 景気の拡張期：景気の「谷」から景気が拡張すると、景気の「
山」へ
• 景気の後退期：景気の「山」から景気が後退すると、景気の「
谷」へ
• 谷から山そして谷までを景気循環の１周期
• 景気循環では、景気拡張と景気後退の長さは必ずしも一致し
ない
• 景気動向指数（内閣府）で計測

--- Page 6 ---
拡張期
１周期（循環）
山 山
谷谷
後退期
平均的な経済
の活動水準
好況
不況
上向き 下向き

--- Page 7 ---
景気動向指数（CI）の動き
（出典）内閣府経済社会総合研究所景気統計部「景気動向指数 令和7
（2025）年8月分（速報）」

--- Page 8 ---
谷 山 谷
期           間
拡張 後退 全循環
第1循環 昭和26年6月 昭和26年10月 4ヵ月
第2循環 昭和26年10月 昭和29年1月 昭和29年11月 27ヵ月 10ヵ月 37ヵ月
第3循環 昭和29年11月 昭和32年6月 昭和33年6月 31ヵ月 12ヵ月 43ヵ月
第4循環 昭和33年6月 昭和36年12月 昭和37年10月 42ヵ月 10ヵ月 52ヵ月
第5循環 昭和37年10月 昭和39年10月 昭和40年10月 24ヵ月 12ヵ月 36ヵ月
第6循環 昭和40年10月 昭和45年7月 昭和46年12月 57ヵ月 17ヵ月 74ヵ月
第7循環 昭和46年12月 昭和48年11月 昭和50年3月 23ヵ月 16ヵ月 39ヵ月
第8循環 昭和50年3月 昭和52年1月 昭和52年10月 22ヵ月 9ヵ月 31ヵ月
第9循環 昭和52年10月 昭和55年2月 昭和58年2月 28ヵ月 36ヵ月 64ヵ月
第10循環 昭和58年2月 昭和60年6月 昭和61年11月 28ヵ月 17ヵ月 45ヵ月
第11循環 昭和61年11月 平成3年2月 平成5年10月 51ヵ月 32ヵ月 83ヵ月
第12循環 平成5年10月 平成9年5月 平成11年1月 43ヵ月 20ヵ月 63ヵ月
第13循環 平成11年1月 平成12年11月 平成14年1月 22ヵ月 14ヵ月 36ヵ月
第14循環 平成14年1月 平成20年2月 平成21年3月 73ヵ月 13ヵ月 86ヵ月
第15循環 平成21年3月 平成24年3月 平成24年11月 36ヵ月 8ヵ月 44ヵ月
第16循環 平成24年11月 平成30年10月 令和２年５月 71ヵ月 19ヵ月 90ヵ月
第17循環 令和２年５月
日本の景気基準日付

--- Page 9 ---
② 水準
• 好況：平均的な経済の活動水準を上回って経済が活動している時
期。このとき景気拡張局面と景気後退局面が存在
• 不況：平均的な経済の活動水準を下回って経済が活動している時
期。ことのき景気後退局面と景気拡張局面が存在
• 需給ギャップ（GDPギャップ）で計測（内閣府、日本銀行）
政府の景気安定化機能としては通常景気後退期を短くするあるい
は不況を和らげる、つまり谷の深さを浅くすることが期待されている☞
総需要管理政策（財政・金融政策）

--- Page 10 ---
GDPギャップ
（出典）内閣府
GDPギャップ（％）＝（実際のGDP－潜在GDP）／潜在
GDP 。推計にあたっては、潜在GDPを「経済の過去のトレンド
からみて平均的な水準で生産要素を投入した時に実現可能な
GDP 」と定義している。


--- Page 11 ---
セイの法則：総供給が総需要を生む
• 財・サービスを生産する
• 企業の経営者・労働者が収入を得る
• その収入で、財・サービスを購入
• 財・サービスが売れる
• ゆえに、総供給があれば、同程度の収入が生まれ、同程度の総
需要が生まれる
• すなわち、総供給があるところ総需要あり
もし何か問題が発生し需給バランスが崩れても、市場メカニズム
により価格が調整され、需給バランスは回復する

--- Page 12 ---
生産物市場
総需要が増加しても短期的には生産量は固定されているので
、超過需要が発生。超過需要が発生すると物価が上昇し、超
過需要が縮小。最終的に超過需要が解消され生産量は変わ
らず物価が上がる。
P
GDP0
S
Y*
D
P*
D’
超過需要
P’
GDP
L0 L*
Y*
生産関数
労働市場
企業が利潤最大化行動に
基づき生産水準を決定する
W
L0
LS
L*
LD
W*

--- Page 13 ---
生産物市場
P
GDP0
S
Y*
D
P*
D’
P’
W
L0
LS
L*
LD
W*
GDP
L0 L*
Y*
生産関数
労働市場
S’
Y’
LD
’
W’
L’
Y’
L’

--- Page 14 ---
• 1929年10月24日、アメリカのNY
株式市場で株価が大暴落し、
銀行や工場が倒産し、農産物の
価格も下落、多数の失業者が
発生。
• 英仏は、自国と植民地との貿易
を強化して、他国との貿易には
高い関税をかけて締め出す「ブロ
ック経済」政策を行う
• 日独伊は、社会不安を利用して
、反民主主義・反自由主義を掲
げた全体主義（ファシズム）が
権力を握り、他国を侵略して経
済を安定させようとした。
世界恐慌下の経済指標

--- Page 15 ---
有効需要の原理：生産水準は有効需要の大きさに依存する
• イギリスの経済学者ケインズは総需要（=消費+投資+政府支出+
輸出-輸入）を強調（1920年代のイギリスは失業問題に直面）
• 総需要が低下する
• 財・サービスが売れなくなる
• 企業は、設備投資・雇用を縮小し、生産量を減らす。失業率上昇。
財・サービスが売れなくなる…
• 総需要あっての総供給。生産水準は有効需要の大きさに依存する。
• したがって、不況を回避するためには、総需要を拡大すべき
• 有効需要：単なる消費の欲求や潜在需要とは異なる貨幣支出をと
もなう需要
重商主義：国が豊かになるために金や銀、貨幣の獲得と蓄積
が不可欠。貿易差額主義：輸出を輸入より増やす政策をとり、
貿易黒字を増やすことで国富増大

--- Page 17 ---
生産物市場
総需要が増加しても生産には余力がある（超過供給の状態
）ので、総需要の増加に応じて総供給も増加。総需要の増
加は企業の売り上げを増やすので、企業は雇用や設備投資を
増やす。最終的には超過供給が解消され、失業もなくなる。
GDP
L0 L*
Y* 生産関数
Y1
L1
非自発的失業
Y1
D2
W
L0
LS
L*
LD
1
W*
労働市場
L1
LD
2
L2
Y2
Y2
有効需要が増えれば
企業は生産を増やす
ために雇用を増やす
P
GDP0
S
Y*
D1
P1
超過供給
雇用が増えれば
生産が増える
新古典派で
は常に完全
雇用

--- Page 18 ---
• 有効需要が増えれば、企業は需要増に対応するために生産を増
やそうとするので労働力需要が増える。
• しかし、失業や倒産のリスクが高い不況下では、家計も企業も需
要（消費、投資）を増やすことには躊躇。
• 政府が財政赤字によって財源調達し、政府支出を増やすことで
有効需要を積み増す。
例
• アメリカ：フランクリン・ローズヴェルトのニューディール政策
• ドイツ：ナチスの公共事業政策（アウトバーンの建設など）
• 日本：高橋是清の時局匡救事業（じきょくきょうきゅうじぎょう）
フィスカル・ポリシー：政府による有効需要の積み増し

--- Page 19 ---
GDPの需要構成
民間最終消費支出
53%
民間住宅
3%
民間企業設備
17%
民間在庫変動
0%
政府最終消費支出
21%
公的固定資本形成
5%
純輸出
1%
（出典）内閣府経済社会総合研究所「国民経済計算」

--- Page 20 ---
• 所得が追加的に（今までよりも）1万円増加したとき、それによって増
加した消費の大きさΔCを、所得の増加分ΔY（いまの場合は1万円）
で割った比率（＝ΔC／ΔY）を限界消費性向（げんかいしょうひせい
こう）と呼びます。また、貯蓄の追加的な増加分ΔS(=Y-C)を所得の増
加分ΔYで割った比率（＝ΔS／ΔY）を限界貯蓄性向（げんかいちょ
ちくせいこう）と呼びます。限界消費性向をcと表すと、1-cが限界貯蓄
性向となります。つまり、両者の合計は常に1に等しくなります。なお、経
済学で「限界」という用語は「追加部分に関しての」という意昧を示しま
す。
• また、消費と所得との比率であるC／Yは平均消費性向、貯蓄と所得
の比率S／Yは平均貯蓄性向と呼ばれます。平均消費性向と平均貯
蓄性向の合計も常に1に等しくなります。 20
限界消費性向とは？

--- Page 21 ---
21
（増えた所得は消費を増やす部分と貯蓄を増やす部分に分けられる）
ΔY＝ΔC＋ΔSの両辺をΔYで割ると→ΔC/ΔY＋ΔS/ΔY=１→ΔS/ΔY＝１-
ΔC/ΔY＝１－c

--- Page 22 ---
ケインズ型短期消費関数
ケインズ型消費関数：C=C0+cY
− C0：基礎的消費、ｃ：限界消費性向
− 切片がC0、傾きが限界消費性向cの直線
ΔY
0
消費支出
Y1
C0
Y2
GDP
ΔCA
B
C = C0+ cY
c
C

--- Page 23 ---
総需要線
ΔY
0
総需要Ｄ
Y1
C0+I+G
Y2
GDP
ΔCA
B
D0= C0+ cY+I+G
c
C

--- Page 24 ---
45度線とは？
24
y=xのグラフは45度の傾きを持つ
直線。だから、45度線上ではy=x。
経済学的には需要＝供給と解釈
できる。つまり45度線上では経済
学的には常に需要＝供給。
直角二等辺三角形
0
総需要Ｄ
GDP
Y=D
45°

--- Page 25 ---
国民所得（GDP）の決定総需要
GDP0
C0+I0+G0
Y*
45°
AD
C0
45°線
総需要AD=C+I+G
I=I0
G=G0
消費関数C=C0+cY
Y‘ Y‘’

--- Page 26 ---
国民所得（GDP）の決定
Y=D（45°線）
総需要
GDP0
c0+I0+G0
45°
D
総需要D0=C+I+G0
Y0
E0

--- Page 27 ---
国民所得（GDP）の決定
45°線
総需要
GDP0
c0+I0+G0
Y1
45°
D
総需要D0=C+I+G0
総需要D1=C+I+G1
ΔGc0+I0+G0+ΔG
Y0

--- Page 28 ---
乗数効果
28
θ
tanθ=b/a
a
b

--- Page 29 ---
①式に②式、③式を代入すると
Y=C0+cY-cT0+ I0+G0
𝒀𝒀𝟎𝟎 = 𝟏𝟏
𝟏𝟏−𝒄𝒄 𝑪𝑪𝟎𝟎 + 𝑰𝑰𝟎𝟎 + 𝑮𝑮𝟎𝟎 −𝒄𝒄𝑻𝑻𝟎𝟎
Y=C+I+G ①
C=C0+c(Y-T) ②
I=I0, G=G0, T=T0  ③
• いま、政府が政府支出GをG0から⊿G増やしてG1とすると、
𝒀𝒀𝟏𝟏 = 𝟏𝟏
𝟏𝟏−𝒄𝒄 𝑪𝑪𝟎𝟎 + 𝑰𝑰𝟎𝟎 + 𝑮𝑮𝟏𝟏 −𝒄𝒄𝑻𝑻𝟎𝟎
（２）式から（１）式を引くと、政府支出乗数∆𝒀𝒀 = 𝟏𝟏
𝟏𝟏−𝒄𝒄∆𝑮𝑮を得る
• 同様に、減税（-⊿T）の場合は、∆𝒀𝒀 = 𝒄𝒄
𝟏𝟏−𝒄𝒄 −∆𝑻𝑻 を得る。これを租
税乗数と呼ぶ（ただし、⊿Y=Y1-Y0）。
政府支出乗数＞租税乗数
様々な乗数
（１）
（２）

--- Page 30 ---
• これまで政府支出を増加させる財政政策を説明した際には、その
財源は特に考えなかった。しかし、政府支出を新たに増やすには、
その分だけ政府収入を増やす、つまり増税を行わなければならない
。このように、政府の収入（税収）と支出を等しくする均衡予算と
いう制約のもとでは、乗数の値はどうなるだろうか。
• 政府支出の乗数の値は、限界消費性向をcとすると、1／(1-c)だ
った。また、増税は減税の反対の政策なので、増税の乗数の値は
、減税の乗数の値のプラスマイナスを逆にした－c／(1-c)。
• したがって、均衡予算のもとで政府支出を増やす場合、その乗数
の値は、これら２つのケースでの乗数を足し合わせて求められる。
均衡予算乗数
1／(1-c) ＋（－c／(1-c)）＝１
政府支出乗数 増税乗数

--- Page 31 ---
• つまり、均衡予算という制約のもとで政府支出を増加させる乗数
は、限界消費性向cの値とは関係なく、常に１となる。
• すなわち、政府が増税してそれを公共事業などの政府支出に使う
場合、政府支出と同額だけGDPは増える。これを均衡予算乗数
の定理（ハーベルモの定理）と呼ぶ。

--- Page 32 ---
発展：財政政策の政府の財政収支への長期的な影響
• 乗数効果により、国民所得（GDP）は増加、税収も増
加するため、次第に財政赤字は縮小していく。
• しかし、乗数効果による税収増が財政赤字を相殺すること
はない。

--- Page 33 ---
拡張的な財政政策により増加するGDP（Ｙ）
∆𝑌𝑌 = 1
1 −𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡) ∆𝐺𝐺
その結果増加する税収（Ｔ）
∆𝑇𝑇 = 𝑡𝑡∆𝑌𝑌 = 𝑡𝑡
1 −𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡) ∆𝐺𝐺
財政収支が黒字になるためには
∆𝑇𝑇−∆𝐺𝐺 = 𝑡𝑡
1 −𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡) −1 ∆𝐺𝐺
が正でなければならないが、
𝑡𝑡
1 −𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡) −1 = 𝑡𝑡−1 + 𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡)
1 −𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡) = (𝑐𝑐 −1)(1 −𝑡𝑡)
1 −𝑐𝑐(1 −𝑡𝑡)
より実際には負である。

--- Page 34 ---
積極財政で悪化する財政収支
（出典）内閣府経済社会総合研究所「短期日本経済マクロ計量モデル（2022）の構造と乗数分析」ESRI Research Note No.72

--- Page 35 ---
ビルトイン・スタビライザー
• 所得税や法人税、失業給付のような移転支出の存在により、乗
数の値が小さくなることで、景気の変動が軽減される。これをビル
トイン・スタビライザーと呼び、その効果はマスグレイブ＝ミラーの
指標で把握できる。
マスグレイブ＝ミラーの指標𝜶𝜶
= 𝟏𝟏−税収が所得に比例的な場合の乗数
税収が所得と独立な場合の乗数
 = 𝟏𝟏− 𝐜𝐜𝐜𝐜
𝟏𝟏−𝐜𝐜(𝟏𝟏−𝐜𝐜)

--- Page 36 ---
消費税とビルトイン・スタ
ビライザー
• 税収の消費税依存が進
むと…？


--- Page 37 ---
デフレ・ギャップ インフレ・ギャップ
デフレ・ギャップが発生しているので、需要を増やす
ことで、景気の悪化を防がなければならない
AD1
Y1
AD
GDP0 YF
AD*
デフレ・
ギャップ
45°線
AD
GDP0 YF
AD2
インフレ・
ギャップ
45°線
AD*
Y2
インフレ・ギャップが発生しているので、需要を削減
することで、景気の過熱を防がなければならない
完全雇用をも
たらす有効需
要の水準
完全雇用をも
たらす有効需
要の水準現実の有効需
要の水準
現実の有効需
要の水準
デフレ・ギャップかインフレ・ギャッ
プかは完全雇用GDPの水準
で判断

--- Page 38 ---
IS-LM分析
IS曲線
• 実物市場の均衡を表している。投資Iが利子率iによって決まり、投
資の資金源である貯蓄Sが所得Yによって決まる（所得水準が上
がると貯蓄は増加する）とすると、IS曲線は投資と貯蓄が一致す
る所得と利子率の組合せである。
• 利子率が上昇すると投資は減少するから、貯蓄もそれにあわせて
減少しなければならず、そのためには所得水準が低下する必要が
ある。利子率が低下する場合にはその逆のことが言える。
• ここで利子率iを縦軸に、所得Yを横軸にとると、貯蓄と投資を一
致させる所得と利子率の組合せを表すIS曲線は右下がりとなる。

--- Page 39 ---
( )I Ir=
IS=
( )S SY=
①
②
③
2r
2r
1r 1r
3r
3r
r r
S S
o
o o
o
1S
2S
3S
1S
2S
3S
I
I
1I2I 3I
1I2I 3I Y
Y1Y2Y 3Y
1Y2Y 3Y
①-4
①-2
①-1 ①-3
①-5
②-5
③-5
IS曲線
IS曲線の導出
投資関数
貯蓄関数

--- Page 40 ---
LM曲線
• LM曲線は貨幣供給と貨幣需要が一致する貨幣市場の均衡を表
している。貨幣需要は、①所得水準に依存して決まる取引的動機
による貨幣需要（取引需要）と、②利子率の水準に依存する投
機的動機による貨幣需要（資産需要）(貨幣需要と債券需要は
反比例)とからなる。
• いま貨幣供給量が一定だとしよう。このときに、所得水準が上昇する
と取引需要は増加するが、一定の貨幣供給量と貨幣需要量とが
一致するためには、利子率が上昇して資産需要が減少しなければ
ならない。こうして貨幣市場を均衡させる所得と利子率の組合せを
表すLM曲線は右上がりとなる。

--- Page 41 ---
③
②
①
𝑟𝑟 𝑟𝑟
𝑜𝑜
𝑜𝑜 𝑜𝑜
𝑜𝑜
𝑌𝑌
𝑌𝑌
𝐿𝐿1 𝐿𝐿1
𝐿𝐿2
𝐿𝐿2
𝑟𝑟2
𝑟𝑟2
𝑟𝑟1
𝑟𝑟1
𝑟𝑟3
𝑟𝑟3
𝐿𝐿2
1𝐿𝐿2
2 𝐿𝐿2
3
𝐿𝐿2
1𝐿𝐿2
2 𝐿𝐿2
3
𝐿𝐿1
1
𝐿𝐿1
2
𝐿𝐿1
3
𝐿𝐿1
1
𝐿𝐿1
2
𝐿𝐿1
3
𝑌𝑌1 𝑌𝑌2𝑌𝑌3
𝑌𝑌2𝑌𝑌3
𝐿𝐿2 = 𝐿𝐿2 𝑟𝑟
𝑀𝑀
𝑃𝑃 = 𝐿𝐿1 + 𝐿𝐿2
𝐿𝐿1 = 𝐿𝐿1 𝑌𝑌①-2
①-4
①-1 ①-3
①-5
②-5
③-5
LM曲線
𝑌𝑌1
LM曲線の導出
流動性選好関数
取引需要関数

--- Page 42 ---
• 財市場が均衡する、つまり投
資と貯蓄が等しくなるGDPと
利子率の組み合わせを表す
IS曲線と貨幣市場が均衡す
る、つまり貨幣供給と貨幣需
要が等しくなるGDPと利子
率の組み合わせを表すLM
曲線との交点において、財
市場と貨幣市場を同時に均
衡させるGDPと利子率の組
み合わせが求まる。
財市場と貨幣市場の同時均衡
r
GDP0 Y*
LM曲線
r*
IS曲線

--- Page 43 ---
2E
GDP
1E
当初のIS曲線
当初のLM曲線
貨幣供給量
の増加
利子率
政府支出の増加
r0
Y0 Y1 Y2
r1
r2
0
0E
財政金融政策の効果
（１）政府支出の増加
政府支出を増加するとIS曲線
は上方にシフトするため、均衡
点はE0からE1へ移る。このとき、
GDPは増え（Y0からY1）利子率
は上昇する（r0からr1へ）
（２）貨幣供給量（マネース
トック）の増加
貨幣供給量を増加するとLM曲
線は下方にシフトするため、均
衡点はE0からE2へ移る。このと
き、GDPは増え（Y0からY2）利
子率は低下する（r0からr2へ）

--- Page 44 ---
• フィスカル・ポリシーは時間的遅れ（ラグ）を伴う
① 認識ラグ：景気の動きをリアルタイムに認識できない
② 立案ラグ：経済対策の立案に時間がかかる
③ 承認ラグ：国会で承認を得るまでに時間がかかる
④ 実施ラグ：国会承認後、実際に政策を実施するまでに様々な手
続きが必要
⑤ 効果発現ラグ：政策が実施されても効果が実際に発現するまで
に時間がかかる
フィスカル・ポリシーの難点

--- Page 45 ---
• フィスカル・ポリシーによる有効需要の創出は、短期的には
、生産能力の利用度を高めることで経済成長率を高める
ことはあっても、長期的には需要は生産能力によって規定
され、経済成長率は生産能力の成長率を超えることはで
きない（☞インフレーションの発生）。
• したがって、経済成長率を高めるためには、需要をいかに創
出するかではなく、供給能力をいかに高めるかにある。

--- Page 46 ---
内閣府マクロ計量モデルで見る乗数効果
46


--- Page 47 ---
ケインズ経済学の誤算
• ケインズの想定では、世界
恐慌のような不況下では
生産力に余裕があるため、
いくら需要を積み増しても
物価が上がらない。完全
雇用が実現されたら物価
が上昇する。
• 不況下ではノーコストで
GDPを増やすことが可能。
P
GDP0
AS
YF
AD1
P*
Y1
AD2
AD3
P3
Y2

--- Page 48 ---
• しかし、実際には、需要が
増え生産も増えると、物
価が上昇。
• 不況下であっても有効需
要を積み増すフィスカル・
ポリシーを行うとGDPは増
えるが（雇用は改善する
が）、インフレという代償
を支払う必要がある。
☞ フィリップス曲線
P
GDP0
AS
YF
AD1
P*
Y1
AD2
AD3
P3
Y2
P1


==================================================

■■■■■ FILE: 第4講義2.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
第４講（番外編）高橋財政に
ついて
2025年10月17日
島澤諭
（関東学院大学経済学部）
財政学Ｂ

--- Page 2 ---
昭和恐慌
• 1927年３月、金融恐慌発生
−片岡直温大蔵大臣（第1次若槻礼次郎内閣）の国会での「失言（東京渡辺
銀行がとうとう破綻を致しました）」を契機に、銀行の取付けが相次ぎ、金融恐
慌が発生
• 1929年10月24日、世界恐慌発生
• 同年７月、浜口内閣（浜口雄幸総理・井上準之助大蔵大臣）成立。
−旧平価による金本位制に復帰するため極端なデフレ政策を実施。
• 1930年１月、金解禁
−世界恐慌が日本にも波及し、金解禁によるデフレ政策と重なって日本経済は深
刻な不況に見舞われ、銀行や企業の休業や倒産が続出し失業者が急激に増大
• 1931年９月、満州事変
• 同年12月、犬養内閣成立（犬養毅総理・高橋是清大蔵大臣）
−金輸出再禁止、金本位制を廃止

--- Page 3 ---
高橋財政の特徴
• ケインズに先んじたケインジアン高橋是清大蔵大臣
① 景気の低迷の原因を需要不足と判断して、財政面から景気刺
激のための政府支出拡大＝有効需要創出を行う
② そのため財源を赤字公債の発行に求める（1932年６月）とい
う、それまでの均衡財政主義の原則からの逸脱を敢行
③ 赤字公債を直接日本銀行に引き受けさせる（1932年９月）
ことで、公債消化面での懸念を無くし、
④ 通貨供給の増加の下で、一層の低金利への誘導によって、公
債依存の財政の負担を軽減した。
⑤ 金輸出再禁止後の為替市場に対しては、それまでの為替支持
政策を放棄して円安の進行を放任した。

--- Page 4 ---
国債発行額の推移

--- Page 5 ---
政府債務の推移


==================================================

■■■■■ FILE: 第5講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
第５講 経費論
2025年11月14日
財政学Ｂ
島澤諭
関東学院大学

--- Page 2 ---
経費の膨張
経費膨張（歳出予算規模の拡
大）は、多くの国で観察される

--- Page 3 ---
• 財政の３機能、（１）資源配分機能、（２）所得再分配機
能、（３）経済安定化機能、は、予算の歳入と歳出の両面から
実施される。
• では、歳出予算の規模はどうなっているか、歳出予算に見合った
税収は確保できているか、歳入予算の構成はどうなっているのだろ
うか。
• 歳出予算の内訳は、各省庁の所管別、主要経費別、経済的性
質別など、様々な分類で区分されている。
• 歳出予算は、公権力を背景とした資金再分配の仕組みであり、
これが支配勢力に有利な形で営まれることを否定できない（全体
主義）。
経費を調べることで、財政の実態を把握する
財政の３機能と経費

--- Page 4 ---
• これまで家計は「量入制出」（入るをはかりて出ずるを制す）の原則
、国家財政は「量出制入」（出ずるをはかりて入るを制す）の原則
が妥当するとされてきた。そこでは、必要な経費がまず与えられたもの
としてあり、国家財政需要を補填するため、いかにして摩擦なく収入
を調達するかが、財政本来の課題とされてきた。しかし現在は、逆も
また真であって、国家財政の場合も、限られた収入をいかに有効に支
出するかという効率的な財政運営が重要な課題となっている。
• 国家財政規模が、西欧主要諸国において、第１次世界大戦前
GDP比10％以下、戦間期20~30%、第２次世界大戦後30％以上
といった形で膨張したことが、経費論の見直しの背景となっている。こ
の経費膨張は何を原因としているか、いかなる経費構造の変化がみ
られ、その意義はどこにあるか、経費の効率化のためどのような手続が
必要かなどの考察が、経費論の重要課題となっている。
「量出制入」と「量入制出」

--- Page 5 ---
定義
• 「進歩した文明諸国において中央および地方政府の活動は、恒常
的に拡大する。この拡大は外延的（extensive）であり、内包的（
intensive）である。すなわち国家と地方は、新しい任務を取り上げる
と同時に、旧来のものを一層拡大する」（ワグナー『経済学の基礎』
第３版、1893年）。
こうした公共サービス需要の増大による政府支出が所得の上昇以上
に増大することは、公共サービス需要の所得弾力性が１より大きいこ
とを意味する。政府支出増大は、一般にはGDPなどの国民所得に
対する政府支出の割合で示される「政府支出の相対規模」の増大
としてとらえられる。
ワグナーの経費膨張の法則

--- Page 6 ---
国家活動の分野
• 国家活動は２つの国家目的の分野で発生する
（ア）法および権力目的の分野：法および権力目的の分野で、国家
が国内的対外的保護の任務を拡大し、軍隊・司法・立法・外交等の
経費を膨張させる。
（イ）文化的・福祉的目的の分野：文化的・福祉的目的の分野で
、公衆衛生・医療・救貧・扶助・教育・文化等の経費が増大する。
ワグナーはこのうち後者をより重要な国家活動領域としており、「近代
国家は、法治国家たることを超え、ますます文化国家・福祉国家とな
り、文化目的と福祉目的の領域への給付は不断に増大する」と述べ
ている。
ワグナーは経費は膨張せざるを得ないという立場（社会政策の実行による国家社会
主義の実現）

--- Page 7 ---
• A.T.ピーコックとJ.ワイズマンは、ワグナー法則をGNPに対する政府支出の
比率の上昇としてとらえ、1890~1955年のイギリスの政府支出を分析した
結果、政府支出を賄うために課される租税負担の大きさには、国民の許
容できる水準というものがあり、平常時のときにはこの水準以上に政府支
出が増大することはない。ところが、戦争などの社会的動乱が起こった異
常時には、国民の許容できる租税負担水準は飛躍的に増大する。そして
動乱が治まった後にも、この租税許容水準は動乱以前の水準までには減
少せず、動乱期に急増した政府支出はそのまま高い水準に転位してしま
う。彼らは、これを転位効果(displacement effect)と呼び、政府支出増大
の主要因とした。
• しかし、社会的動乱のない比較的平和な第２次世界大戦後も政府支
出の増大が観察されているが、この増大は転位効果では説明できない。
転位効果は、政府支出の増大を可能にするような増税に対する国民の
抵抗がなぜ弱まるのかを説明しているが、政府支出増大の要因を必ずし
も十分に説明していない。
ピーコック＝ワイズマンの転位効果

--- Page 8 ---
https://www.imf.org/external/datamapper/exp@FPP/USA/FRA/JPN/GBR/SWE/ESP/ITA/ZAF/IND

--- Page 9 ---
日本の経費膨張
（出典）財務省資料により作成
％
純歳出（一般会
計+特別会計）

--- Page 10 ---
• W.J.ボーモルは、実物表示での総産出量に対する公共サービス量の比率
が一定のままであるならば、総支出に占める政府支出の割合は、時の経
過とともに増大するとした。
仮定
① 私的財の生産では労働生産性の上昇があるのに対し、公共サービス
の生産では労働生産性の上昇はなく固定している※
② 公共・民間両部門の産出量比率が一定
③ 公共・民間両部門の生産は労働だけでなされ、労働投入量を一定倍
すると生産量も同じ一定倍になる（１次同次の生産関数）
④ 公共部門と民間部門とで雇用される労働の総量は一定で、両部門の
賃金率が等しい
⑤ 賃金率は民間部門の生産性の上昇に応じて成長する
ボーモルの不均等成長仮説
経済のなかに、他の部門とは異なり生産性が向上
しない「停滞部門」が存在する
※ 製造業の生産性上昇率はサービスの生産性上昇率
より高いと一般化しても結論は同じ

--- Page 11 ---
官民生産性の比較
平均労働生産
性上昇率は、製
造業2.5％、公
務1.1％、社会
保障0.0％であり、
民間部門が高く、
社会保障部門で
は著しく停滞して
いることが分かる。
☞ ボーモル病

--- Page 12 ---
• 経費膨張に関するこれまでの説は、いずれも政府支出に関する意
思決定プロセスの場で有権者・政治家・官僚などの各行動主体が
いかに行動するのかを明示的に考察せず、そうした行動の相まった結
果として現れた政府支出の増大を、行動主体を取り巻く一国全体
の経済状態・社会状態・生産技術などの状況での説明に終始。
• 実際には、有権者は、政治家・政党の公約を比較し、期待効用を
最大にするように投票する。政治家・政党は、当選できる確率や支
持率を最大にするように行動するか、あるいは自らのイデオロギーをで
きるかぎり実現するように行動する。また官僚・官庁は、自らの機関
の予算規模や行政権限を最大にするように行動する。
• その結果、政府支出の規模が決定される。
公共選択論の視点

--- Page 13 ---
J.M.ブキャナンとR.E.ワグナーの財政錯覚（fiscal illusion）
• 間接税中心もしくは累進性の強い租税制度や公債や貨幣増刷
による資金調逹は、投票者＝納税者が認識する、公共サービス
の単位あたりの費用負担（すなわち租税価格）を引き下げ、投
票者の希望する公共サービス水準を増大させ、政府支出規模を
拡大させる。
• 公共サービスの便益は特定の投票者グループに集中しがちである
のに対し、その費用負担はより多くの人びとに薄く広く割り振られる
か（消費税）、一部の人に集中される（累進所得税）。
財政錯覚により政府が肥大化
（１）投票者 （☞ 中位投票者の定理）

--- Page 14 ---
• 政治家は、所得・名声・権力を追求する。そのため、選挙において
得票ないし支持率を最大にすることをめざし、多数の投票者を引き
つけて支持率を高めるような政策あるいは公共サービスを提供しよう
とする。選挙が近づくと、公共投資や福祉サービスの充実などで政府
支出を増大させるか減税を行うかして、失業を減らし経済を活発に
する拡張的なフィスカル・ポリシー（ケインズ政策）を実施して、投
票者の支持を増大させようとする（☞政治的景気循環）。
• 拡張的なフィスカル・ポリシーを行うために生じる財政赤字は、公債
発行・貨幣増刷で賄われることから、投票者に直接的な負担感を
与えず財政錯覚を引き起こす。この財政錯覚で投票者はより多くの
公共サービスを望み、政府支出が増大する。
（２）政治家

--- Page 15 ---
• 投票者や政治家と同じように、官僚もまた、自らの私的利益を求めて行
動する。この仮説に基づいて、政府支出増大を説明するモデルが、W.A.
ニスカネンに始まる官僚の予算最大化モデルである。
• このモデルでは、官僚の効用水準は、給与・昇格・威信・許認可権など
の大きさに依存し、予算規模とともに増大する。したがって、官僚は予算
規模を最大にするように行動すると考える。
• 官僚は、有権者でもあるので、有権者として投票を通じて公共サービス
水準決定に影響を及ぼしうる。公共部門全体が大きくなれば自分が所
属する機関の予算規模も大きくなるので、官僚は一般の有権者よりも高
い水準の公共サービス供給を有権者として需要する。これは、公共部門
のウエートが高くなるほど、有権者に占める公務員の割合も増大するので
、有権者の選好分布が高い公共サービス水準にシフトすることになり、そ
の結果、中位投票者の望む公共サービス水準もより大きくなる。
（３）官僚

--- Page 16 ---
• 公共財の最適供給
– 社会的限界便益曲線と限界費用
曲線との交点
☞サミュエルソンのルール
• 右図の場合は、公共財の最適
供給量水準はG*でそれに対応
する予算規模はB*
① 政治家と官僚の間に情報の非
対称性が存在
– 官僚は正確な限界便益曲線と限
界費用曲線の形状を知っている
② 官僚による予算案の作成
☞官僚が予算最大化を目指すと…
ニスカネン・モデル 予算（B）
公共財（G）０ G*
B*
限界費用曲
線（MC）
限界便益曲
線（MB）
GB
BM

--- Page 17 ---
• 官僚が自己利益最大化を図っ
た場合は（右図）、公共財の
供給量水準はGBでそれ対応
する予算規模はBM
• G*＜GBで明らかにB*＜BM
• ただし、官僚は、①実行可能
性、②議会の承認を条件とし
て、獲得する予算が最大になる
ような予算案を作成
① 実行可能性：予算額≧費用
② 議会の承認：便益≧予算
予算（B）
公共財（G）０
便益曲線
費用曲線
G* GB
BM
MC
MB

--- Page 18 ---
• 増分主義（合理的踏襲仮説）：前年度の予算を発射台とし
て予算を作成する（前年度の予算は合理的との前提）。
• ハーヴェイロードの前提の誤謬：不況期に発生させた財政赤字
を好況期に回収することはできない。
• 政・官・財の鉄のトライアングル（レントシーキング）
（例）社会課題を「発見」（介護、子育て、保育園、奨学金、こど
も食堂、ヤングケアラーetc）→メディアを使って拡散→応援議員が
国会で質問（政府を追及）→政府が「社会化（税負担化）」→
官僚の権限拡大、予算規模拡大、応援議員（族議員）勢力拡
大→（社会課題を「発見」した）関連団体に資金供給
18
その他

--- Page 19 ---
• 歳出予算の経費分類は、予算執行のための分類、予算管理のた
めの分類、財政活動の目的を明確にするための分類、経費の経済
的性質や会計的性質の違いを区分するための分類など、さまざまな
分類がある。
• 予算は、その内容や予算執行責任が明確でなければならない。限
定性の予算原則からして、歳出予算は、その執行に厳格さが求めら
れる。
• 歳出予算は、組織の別に区分し歳出の目的に従って項に区分しな
ければならないと財政法第23条で定められている。
経費の分類
第二十三条
歳入歳出予算は、その収入又は支出に関係のある部局等の組織の別に区分し、その部局等内においては、更に歳入
にあつては、その性質に従つて部に大別し、且つ、各部中においてはこれを款項に区分し、歳出にあつては、その目的に
従つてこれを項に区分しなければならない。

--- Page 20 ---
• 政府最終消費支出と公的固定資本形成：SNAにおける公共部門の支
出区分。
• 政府最終消費支出は、中央政府・地方政府が国民に提供する公共サー
ビスの総量を金額表示したものであり、そのサービス生産にかかるコスト（雇
用者所得・固定資本減耗・間接税・中間投入）の総額で評価される。
• 公的固定資本形成は、中央政府・地方政府・社会保障基金からなる一
般政府と公的企業が設備投資などの固定資本の形成のために支出した総
額で、各種社会資本整備のために投入される経費の大きさを示している。
• 国民経済計算体系における公的部門の支出すなわち公的支出は、政府
最終消費支出・公的固定資本形成・公的在庫品増加の合計からなる。
他方、実際に歳出として支出されている経費でも、年金のような社会保障
給付や補助金支払いや公債の償還費・利払いなどは、公共サービス供給
にあたらないので国民経済計算体系における公的支出には含まれない。
政府最終消費支出と公的固定資本形成

--- Page 21 ---
• 政府消費には、その便益が社会全体として識別できる「集合的消
費」（例：防衛や治安サービス）のほか、医療・介護給付といっ
た「個別的消費」（現物社会移転）が含まれるが、現物以外の
社会移転である年金給付は含まれない。
（出典）内閣府「国民経済計算年報」付表７「一般政府の機能別支出（ＣＯＦＯＧ）」


--- Page 22 ---
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
120.0
140.0
19941995199619971998199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016201720182019202020212022
政府最終消費支出 公的総固定資本形成
兆円
（出典）内閣府経済社会総合研究所「国民経済計算年報」

--- Page 23 ---
移転的経費 非移転的経費 合計
金額（十億円） 172,279 70,776 243,054.6
割合（％） 70.9 29.1 100.0
2023年度
• 国民経済計算体系で公的支出とされない社会保障給付や補助
金などは、移転的経費といわれ、反対給付として民間部門から財・
サービスを何ら獲得しない政府支出である。
• これに対して、公共サービス供給や固定資本形成などのために民間
部門から財・サービスを獲得する政府支出は、非移転的経費といわ
れる。非移転的経費は、実質的経費ともいい、国民所得に変化を
及ぼす公的支出である。
• 歳出予算に占める移転的経費のウエートの増大、とりわけ社会保
障給付や公債の償還・利払いなどの増大は、政府支出増大の大き
な要因になっており、社会保障関係費の一般会計総額に占める割
合を見ると、1965年度14.1%、85年度18.2%、2005年度24.8%、
24年度33.7％と60年間で大きく増大している。
移転的経費と非移転的経費
SNA

--- Page 24 ---
121.3 121.3 123.7
129.6
136.7 137.0 140.5 141.6 142.9 144.1 147.6 148.2 150.1 150.3 153.3
188.0
178.1 176.9 172.3
62.8 61.1 60.3 58.5 59.8 58.5 58.2 57.5 60.5 61.5 61.1 61.4 61.9 62.9 65.2 67.9 68.3 69.0 70.8
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
移転的経費 非移転的経費

--- Page 25 ---
65.9 66.5 67.2 68.9 69.6 70.1 70.7 71.1 70.3 70.1 70.7 70.7 70.8 70.5 70.2 73.5 72.3 71.9 70.9
34.1 33.5 32.8 31.1 30.4 29.9 29.3 28.9 29.7 29.9 29.3 29.3 29.2 29.5 29.8 26.5 27.7 28.1 29.1
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
移転的経費 非移転的経費

--- Page 26 ---
国の経費分類は、主要経費別・目的別・使途別・所管別分類で
統計的に整備されている。
• 主要経費別分類は、国の財政活動を知るうえでもっとも便利な経
費分類であるが、時とともに分類が変化する点に注意が必要。
• 目的別分類は、国と地方の経費構造を比較して、国と地方の歳
出割合を知ることができる経費分類である。
• 使途別分類は、人件費・旅費・物件費・施設費・補助費・委託費
・他会計へ繰入・その他に分類されている。
• 機関別分類（所管別分類）は、行政機関別の経費分類であり
、国家に提出される。行政官庁に財務統制を加える上で不可欠で
ある。
主要経費別分類・目的別分類・性質別分類

--- Page 27 ---
https://www.mof.go.jp/policy/budget/reference/statistics/data.htm
人件費 4,716,152,923
旅費 103,250,767
物件費 6,063,615,677
施設費 4,273,784,874
補助費・委託費 33,743,439,592
他会計へ繰入 64,353,570,748
その他 1,944,030,667
合計 115,197,845,248
使途別
皇 室 費 11,371,993                 
国 会 131,538,232                
裁 判 所 335,192,439                
会 計 検 査 院 16,342,468                 
内 閣 121,549,836                
内 閣 府 5,276,836,463             
デ ジ タ ル 庁 475,249,835                
総 務 省 19,386,124,379           
法 務 省 743,637,952                
外 務 省 744,800,654                
財 務 省 30,142,573,759           
文 部 科 学 省 5,509,364,688             
厚 生 労 働 省 34,306,422,595           
農 林 水 産 省 2,095,674,574             
経 済 産 業 省 850,598,303                
国 土 交 通 省 6,071,916,829             
環 境 省 309,593,651                
防 衛 省 8,669,056,598             
合　　　　計 115,197,845,248
所管別

--- Page 28 ---
政府規模の拡大は経済成長にマイナス


--- Page 29 ---
•政府の経済活動の最適水準を決定する何らかの基準
は存在するか？そもそも政府の経済活動に最適水準は
存在するか？
–制度論的財政学では社会政策の追求（家父長的政府）
–近代経済学的財政学では市場の失敗の是正（慈悲深い
専制君主）
–公共選択学派では政治家や官僚も自己利益最大化行動
を取る（リヴァイアサン）
•政府の規模が拡大していく傾向にある
29

--- Page 30 ---
最適な政府の大きさ試算
30
-6.0
-4.0
-2.0
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
0.0 10.0 20.0 30.0 40.0 50.0 60.0 70.0
70年代 80年代 90年代 2000年代 10年代 20年代
政府の規模（一般政府歳出（純計）（実質）対実質GDP比率）％
小さい 大きい
24.4%
3.6%
実
質
経
済
成
長
率
％
54.9
40.6
45.1
34.2
20.0
25.0
30.0
35.0
40.0
45.0
50.0
55.0
60.0
１％成長（54.4兆円削減）
２％成長（79.3兆円削減）
３％成長（114.5兆円削減）
2022年度決算見込み額：310.0兆円
2023年度当初予算：253.6兆円
政府の規模（一般政府歳出（純計）（実質）対実質
GDP比率%）の推移


==================================================

■■■■■ FILE: 第6講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
第６講 社会保障
2025年11月28日
財政学
島澤諭
関東学院大学

--- Page 2 ---
イントロ
• 2015年度「未来への選択」
第４回 格差と貧困～豊かさを求めた果てに～
国民の生存権を保障する新憲法25条のもとスタートした戦後日本。しかし、生活保護の充
実を求め1957年に起こされた「朝日訴訟」の敗訴や、高度経済成長期の1965年に打ち
切られた国の貧困調査など、「一億層中流」意識が広がる中、貧困問題は見過ごされていく。
そしてバブル崩壊後、非正規雇用が増加し続け、ついに2012年には６人に１人が貧困と
いう状態に。官僚や研究者、市民の証言をもとに格差と貧困の戦後史に迫る。
https://www2.nhk.or.jp/archives/movies/?id=D0001820045_00000
視聴時間１時間30分弱

--- Page 3 ---
市場経済
→生産への貢献度に応
じて所得を得る
②所得の分配
（一次分配）
①労働力など
の提供
政府
→必要度に応じて
所得を再分配
③負担能力に
応じた税・
社会保険料
④社会保障の
給付
（再分配）
政府市場
（企業）
家族
（国民）
市場と所得再分配
生産
政治
分配
再分配

--- Page 4 ---
給与水準の違い：性別
厚生労働省「賃金構造基本統計調査（2023）」
150.0
200.0
250.0
300.0
350.0
400.0
450.0
男性 女性
男性と女性でこんな貢献
度が違うのだろうか？

--- Page 5 ---
給与水準の違い：学歴別
厚生労働省「賃金構造基本統計調査（2023）」
150.0
200.0
250.0
300.0
350.0
400.0
450.0
500.0
550.0
高校 大学

--- Page 6 ---
給与水準の違い：産業別
厚生労働省「賃金構造基本統計調査（2023）」
410.2 397.5 393.4 381.4 377.1
350.0 340.7
318.8 306.1 301.6 298.1 294.0 285.7 278.9 259.4

--- Page 7 ---
• なぜ給与水準は異なるのだろうか？
• 生産要素
– 財・サービスの生産に用いる投入物
• 土地
• 労働
• 資本
• 生産要素需要
– 派生需要
• 市場に生産物を供給するという意思決定から派生する需要である
（例）コンピュータープログラマーを雇うのはアプリやソフトを開発するため
給与水準の違い
賃金は限界原理で決
定される
企業は生産を行うために生産要
素を需要する。生産があり雇用
があり賃金がある！
賃金は生産要素の生産性によって決まる
→生産要素の生産性が高いほど、保有
量が多いほど、賃金/収入が多くなる

--- Page 8 ---
完全平等線
０
20
40
60
80
100
20 40
所得額累積比（％）
完全平等線とローレンツ曲線で
囲まれた面積がジニ係数
０
20
40
60
80
100
20 40 60 80 100
所得額累積比（％）
完全平等 ローレンツ曲線
完全平等の時は０
完全不平等の時は１
世帯累積比（％）
完全不平等
世帯累積比（％）
60 80 100０
20
40
60
80
100
20 40
所得額累積比（％）
Ａ
Ｂ
所得格差を測る：ローレンツ曲線とジニ係数

--- Page 9 ---
• 市場による所得分配が公正かどうかは、限界原理（生産要素の限
界生産力価値と報酬が等しい）だけでは判断できない。
• 家計が受け取る報酬は家計が提供できる生産要素の量や質に依存
している。普通の家計のメインの生産要素は労働である。
そして労働の量や質は下記に依存
所得再分配の根拠
① 本人の健康維持努力
② 労働意欲
③ 教育水準
④ 生まれながらの能力や素質
⑤ 本人の責任によらない病気、障害、
老齢、失業
⑥ 市場の規制や独占
⑦ 労働市場における差別による雇用機
会の制限

--- Page 10 ---
日本の所得再分配の現状
（出典）厚生労働省「所得再分配調査」
社会保障による改善度が大きい
社会保険料は所得が高い者ほど負担が重くなる。一方、給付は
所得が高い者ほど少なくなる。負担と給付で二重に格差是正。

--- Page 11 ---
• 社会保障制度とは、疾病、負傷、分娩、廃疾、死亡、老齢、失業、
多子その他困窮の原因に対し、保険的方法又は直接公の負担にお
いて経済保障の途を講じ、生活困窮に陥った者に対しては、国家扶
助によって最低限度の生活を保障するとともに、公衆衛生及び社会
福祉の向上を図り、もってすべての国民が文化的社会の成員たるに
値する生活を営むことができるようにすること（社会保障制度審議会
「社会保障制度に関する勧告」昭和25年10月16日）
☞ 社会で発生しうる様々なリスクに対して社会全体で備えておく仕組み
– リスク・プーリング機能（社会保険、生活扶助）
– リスク軽減機能（公衆衛生及び社会福祉）
社会保障とは？

--- Page 12 ---
日本の社会保障
社会保険
国民が、病気やけが、身体の障害、死亡、老齢、失業など生
活の困難をもたらす様々な事象に遭遇した場合に一定の給付
を行い、生活の安定を図ることを目的とした、強制加入の保険
制度
・病気やけがをした場合に誰もが安心して医療にかかることのできる医療保険
・老齢・障害・死亡等に伴う稼働所得の減少を補填し、高齢者、障害者及び遺
族の生活を所得面から保障する年金制度
・加齢に伴い要介護状態となった者を社会全体で支える介護保険
・労働者が失業や休業で働くことができなくなったとき、生活の安定をサポートする
ために一定の給付をする雇用保険 など
社会福祉
障害者、母子家庭など社会生活をする上で様々なハンディ
キャップを負っている国民が、そのハンディキャップを克服して、安
心して社会生活を営めるよう、公的な支援を行う制度
・高齢者、障害者等が円滑に社会生活を営むことができるよう、在宅サービス、
施設サービスを提供する社会福祉
・児童の健全育成や子育てを支援する児童福祉 など
公的扶助
生活に困窮する国民に対して、最低限度の生活を保障し、自
立を助けようとする制度
・健康で文化的な最低限度の生活を保障し、その自立を助長する生活保護制
度
保健医療・公衆衛生
国民が健康に生活できるよう様々な事項についての予防、衛
生のための制度
・医師その他の医療従事者や病院などが提供する医療サービス
・疾病予防、健康づくりなどの保健事業
・母性の健康を保持、増進するとともに、心身ともに健全な児童の出生と育成を
増進するための母子保健
・食品や医薬品の安全性を確保する公衆衛生 など
公的扶助や社会保険はリスク・プーリング機能、保健医療・
公衆衛生はリスク軽減機能、社会福祉は両方の機能を追求
したものといえる

--- Page 13 ---
日本のマクロ経済・財政・社会保障の循環（2023年度）
企業
所得102.3兆円
家計
可処分所得320.3兆円
消費 314.8兆円
民間部門
中央政府
基礎的財政収支
▲18.5兆円
地方政府
基礎的財政収支
+6.2兆円
一般政府
社会保
障基金
国・地方
税収等113.4兆円
国税72.1兆円
所得税22.1兆円
法人税15.9兆円
消費税23.1兆円
地方税47.3兆円
非社会保障
関係費48.7兆円
防衛関係費11.5兆円
公共事業関係費8.2兆円
文教及び科学振興費8.2兆円等
社会保険料等78.3兆円
うち企業負担36.8兆円、労働者負担41.6兆円
社会保障給付等125.1兆円
うち年金54.6兆円、医療40.1兆円、介護11.4兆円等
社会保障関係
費36.2兆円
年金10.7兆円
医療9.8兆円
介護2.7兆円等
GDP595.2兆円
資本3,573.0兆円
労働力6864.3万人
政府債務残高
1,063.9兆円

--- Page 14 ---
• 生活保護において保障すべき最低生活の水準は、一般国民生活に
おける消費水準との比較における相対的なものとして設定されている。
最低限度の生活とは？
毎年度の改定方式
絶対的基準 マーケットバスケット方式（昭和23年～35年）
・最低生活を営むために必要な飲食物費や衣類、家具什器及び入浴料といった個々の品目を積み上げ
て最低生活費を算出。
エンゲル方式（昭和36年～39年）
・栄養審議会の答申に基づく栄養所要量を満たし得る食品を理論的に積み上げて計算し、別に低所得
世帯の実態調査からこの飲食物費を支出している世帯のエンゲル係数の理論値を求め、これから逆算し
て総生活費を算出。
相対的基準 格差縮小方式（昭和40年～58年）
・一般国民の消費水準の伸び率以上に生活扶助基準を引上げ、結果的に一般国民と被保護世帯との
消費水準の格差を縮小させる方式。
水準均衡方式（昭和59年～現在）
・当時の生活扶助基準が、一般国民の消費実態との均衡上ほぼ妥当であるとの評価を踏まえ、当該年
度に想定される一般国民の消費動向を踏まえると同時に、前年度までの一般国民の消費実態との調整
を図る方式。

--- Page 15 ---
• 現金給付も現物給付もない場合の無差別
曲線はU1
• 現金給付の場合の無差別曲線はU2
• 現物給付（現金給付と同一の補助額）の
場合の無差別曲線はU
3（現物給付なので
サービスの消費量は予め決まっている）
• したがって、効用水準は現金給付＞現物給
付
現金給付対現物給付
U1
０
Y
X
E
F
U2
U3
G
A
政府によりX財は
OA与えられる

--- Page 16 ---
X
Y
U
U1
U2
U3
0
参考：効用関数と無差別曲線
２財の場合の効用関数
Y
０ X
U1
U2
U3
効用水準が高い

--- Page 17 ---
生活保護と負の所得税
課
税
後
所
得
課税前所得0
45度線
R
C
B
課
税
後
所
得
課税前所得0
45度線
R
B
A
生活保護
給付額
税収
課
税
後
所
得
課税前所得0
45度線
R
C
負の所得税
給付額
税収
A
B
C
D
公的扶助（生活保護）
公的扶助額はAC。しかし、収
入がABある場合は公的扶助
はBCだけ給付される。働くと公
定扶助が減らされる。
負の所得税
課税最低限（OE）に達するま
では課税前所得と課税後所得
の差額（BD）が負の所得税
として支給される。働いても所
得は増える
E

--- Page 18 ---
危険回避行動と保険
• 低所得Y1と高所得Y2のどちらかになるかは事前に分からない。ただ
し、確率は分かっている。
• このとき、期待効用は
• いま、低所得の時も高所得の時も同じ所得
を保障する保険に入るとする。この時、効用は で確定
問１
• 保険に入るのが得か損か？
問２
• なぜ社会保険なのか？
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏 + 𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼
𝒀𝒀𝟐𝟐 𝒀𝒀𝟏𝟏 + 𝒀𝒀𝟐𝟐
𝟐𝟐
𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏 + 𝒀𝒀𝟐𝟐
𝟐𝟐
さいころを１回投げたときに出る目の期待値は？
期待値＝1×1/6+2×1/6+3×1/6+4×1/6+5×1/6+6×1/6
＝7/2=3.5
☞ 期待値は、確率変数がとる値とその値をとる確率の積を全て足し合わ
せたもの
さいころの目 １ ２ ３ ４ ５ ６
確率 1/6 1/6 1/6 1/6 1/6 1/6

--- Page 19 ---
危険回避者
U(Y2)
０
効
用
所得
U(Y)
U(Y1)
Y1 Y2A
B
C𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏 + 𝒀𝒀𝟐𝟐
𝟐𝟐
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏
+
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟐𝟐

--- Page 20 ---
危険中立者
U(Y2)
０
効
用
所得
U(Y)
U(Y1)
Y1 Y2A
B=C
𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏 + 𝒀𝒀𝟐𝟐
𝟐𝟐
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏
+
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟐𝟐

--- Page 21 ---
危険愛好者
U(Y2)
０
効
用
所得
U(Y)
U(Y1)
Y1 Y2A
B
C
𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏 + 𝒀𝒀𝟐𝟐
𝟐𝟐
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟏𝟏
+
𝟏𝟏
𝟐𝟐𝑼𝑼 𝒀𝒀𝟐𝟐

--- Page 22 ---
なぜ、社会保険なのか？
• 利他心による扶助では不十分
– 他人の面倒をどこまで見られるか、他人に自分の面倒をどこまで見てもら
うか？私人間の契約（民間保険）でもオッケー
• 情報の非対称性の存在
– 逆選択
– モラルハザード
• 家計が近視眼的
– 将来を考えて行動しない。家父長的政府による介入。強制貯蓄として
の公的年金
• 世帯構造の変化
– 核家族化、一人暮らし、独居老人の増加

--- Page 23 ---
逆選択
保険の存在により経済主体の行動
が変化してしまう
（例）軽い症状でも受診
頻回受診
体調管理怠る...
• 保険料がP円のとき、疾病等によ
りP円以上の期待損失がある者
しか保険に入らない。保険会社
が損。保険料をP1円に引き上げ
る。すると疾病等によりP1円以上
の期待損失がある者しか保険に
入らない。保険会社が損…結局
、民間保険は供給されない。
モラルハザード
医療費自己負担額
医療サービスの
消費量
0
医療サービスの
需要曲線
医療費
自己負担額
Q* QE
過大需要
死重損失

--- Page 24 ---
社会保険 民間保険
適用 強制適用（強制加入） 任意加入
給付水準 最低保障、従前所得の保障 個人の希望と支払い能力に応じ
てより高い水準が可能
原理 社会的妥当性を強調
（社会連帯、扶助原理）
個人的公平性を強調
（保険原理、貢献原理）
権利の根拠 法律で定められ変更可能
（制度的権利）
契約により確定し、契約者の同意
なく変更できない
市場 政府の独占 民間企業の自由競争
費用 保険料に加え税負担あり 保険料のみ
財政方式 賦課方式 積立方式
人口動態の影響 少子化、高齢化に脆弱 影響を受けない

--- Page 25 ---
社会保障の変遷


--- Page 26 ---
26
国民生活を生涯にわたって支える社会保障制度


--- Page 28 ---
社会保障の給付と負担の現状
28


--- Page 29 ---
保険料方式か税方式か
• 保険料方式は、保険に加入し、所定の保険料を拠出した実績の
ある者だけが給付を受けられ、非拠出者は給付の対象外となる。
メンバーシップ制、排除原理。受益と負担の関係が明確。
• 税方式は、全ての者が給付の対象となる。だたし、資力審査（ミ
ーンズ）が必要となる。
社会保険方式は、保険料の拠出と保険給付が対価的な関係に
あり、保険料負担の見返りに給付を受けるという点において、税方
式の場合よりも、給付の権利性が強いため、受給に恥ずかしさや
汚名（スティグマ）が伴わないというメリットがある。
• ただし、実際には、給付のための財源として社会保険料だけでは
大幅に不足し、税・赤字国債に依存している

--- Page 31 ---
社会保険方式といえるのか？
https://www.mhlw.go.jp/content/12400000/mieruka_2021.pdf

--- Page 32 ---
社会保障給付の種類
金額 構成比 名目GDP比
医療 487,511 35.4 8.61 
年金 557,908 40.5 9.85 
福祉その他 332,918 24.2 5.88 
うち介護 112,912 8.2 1.99 
合計 1,378,337 100.0 24.33
部門別社会保障給付費 （単位：億円、％）
金額 構成比 名目GDP比
高齢 489,733 34.4 8.65 
遺族 62,561 4.4 1.10 
障害等 69,970 4.9 1.24 
保険 619,775 43.5 10.94 
家族 112,086 7.9 1.98 
積極的労働市場政策 16,749 1.2 0.30 
失業 10,383 0.7 0.18 
住宅 6,279 0.4 0.11 
他の政策分野 35,676 2.5 0.63 
合計 1,423,215 100.00 25.12
機能別社会保障給付費 （単位：億円、％）
① 2022年度の社会保障給付費は137.8兆円、GDP比は
24.3％。ちなみに、国民一人当たりでは110.3万円。
② 部門別にみると、医療48.8兆円（構成比35.4％）、
年金55.8兆円（40.5％）、介護11.3兆円（8.2％）
③ 機能別にみると、高齢（年金及び介護）が全体の
34.4％、保険が43.5％とこの２つで全体の約８割を占
める。
④ なお、高齢者関係給付費（国立社会保障・人口問題
研究所の定義において、年金保険給付費、高齢者医
療給付費、老人福祉サービス給付費及び高年齢雇用
継続給付費を合わせた額）について見ると84.2兆円

--- Page 33 ---
高齢化の進行と社会保障
• いま高齢者一人当たり社会保障給付をg、高齢者数をLO、勤労
者数をLY、勤労者一人当たりGDPをyとすると、高齢者向け社会
保障給付対GDP比SOは、
• このとき、仮にgとyが一定であったとしても、高齢化が進めば、つま
り𝐿𝐿𝑂𝑂
𝐿𝐿𝑌𝑌
が上昇すれば、 SOは増大する。
𝑆𝑆𝑂𝑂 = 𝑔𝑔𝐿𝐿𝑂𝑂
𝑦𝑦𝐿𝐿𝑌𝑌

--- Page 35 ---
年金の財政方式：積立方式か賦課方式か
• 人は勤労期と老齢期の２期を生きる
• 第１世代は、現在、老齢期にあり、年金生活者である。その人口
はL1とする。
• 第２世代は、現在、勤労期にあり、その人口L2は第１世代に対
して100n％で増減する。つまり、L2＝(1+n)L1
• 第２世代の賃金Y2は第１世代の賃金Y1に対して100g％で増減
する。つまり、Y2＝(1+g)Y1
• 第１世代の年金は第２世代の賃金の100α％が保障される。第
１世代の１人当たり年金額pはp=αY2= αY1(1+g)で表される。

--- Page 36 ---
（１）積立方式
• 積立方式の場合、受け取る年金の財源は勤労期に積み立てた金額
に等しい
• 保険料率を100c％、運用利回りを100r％とすると、第１世代の年金
積立額はc(1+r)L1Y1であり、年金受給総額はpL1= αY1(1+g) L1
• したがって、 c(1+r)L1Y1= αY1(1+g) L1
• このとき、保険料率は
積立方式の場合、人口要因nは保険料に直接影響を与えない。
𝑐𝑐 = 𝛼𝛼 1 + 𝑔𝑔
1 + 𝑟𝑟

--- Page 37 ---
（２）賦課方式
• 賦課方式の場合、第１世代が老齢期に受け取る年金の財源は第
２世代が勤労期に負担する保険料に等しい
• 保険料率を100t％とすると、第１世代の年金受給額の財源となる保
険料総額はtL2Y2=t(1+n)L1(1+g)Y1である。
• 第１世代の年金受給額は、 pL1= αY1(1+g) L1である。
• したがって、t(1+n)L1(1+g)Y1 = αY1(1+g) L1
• このとき保険料率は
賦課方式の場合分母にnがあるので、人口成長率が低下すれば保
険料率を引き上げなければならない。
𝑡𝑡 = 𝛼𝛼
1 + 𝑛𝑛

--- Page 38 ---
年金の財政方式：積立方式か賦課方式か
• 積立方式の保険料率と賦課方式の保険料率を比較する。
• このとき、
① n+g<r ならば t>c
② n+g>r ならば t<c
• 人口成長率と賃金成長率の和が年金の利回りより小さいと賦課方
式の保険料率が高くなる
• 逆に、人口成長率と賃金成長率の和が年金の利回りより大きいと賦
課方式の保険料率が低くなる
人口成長率や賃金成長率の低下が予想されるなかで賦課方式を
維持すると、積立方式より高い保険料率が必要となる。

--- Page 39 ---
年金の財政方式：積立方式か賦課方式か
• 積立方式の保険料率と賦課方式の保険料率を比較する。
• このとき、
① n+g<r ならば t>c
② n+g>r ならば t<c
• 人口成長率と賃金成長率の和が年金の利回りより小さいと賦課方
式の保険料率が高くなる
• 逆に、人口成長率と賃金成長率の和が年金の利回りより大きいと賦
課方式の保険料率が低くなる
人口成長率や賃金成長率の低下が予想されるなかで賦課方式を
維持すると、積立方式より高い保険料率が必要となる。

--- Page 43 ---
改革の方向性１：スウェーデン方式
• 拠出建て賦課方式
• 現在の高齢世代（第１世代）の年金給付の財源は現在の勤労
世代（第２世代）が負担。保険料率は生涯固定。
☞ 賦課方式
• 第２世代の年金給付は第２世代が第１世代のために負担した保
険料にみなし利回りを付与した金額が約束される。
• ただし、年金のバランスシートにおける資産が年金債務を下（上）回
ると、このみなし利回りは引き下（上）げられる。
つまり、賦課方式を取りつつも、納めた保険料は年金給付として保険
料に比例して利回り付きで戻ってくる

--- Page 44 ---
（出典）厚生労働省「所得再分配調査」
世代別の負担と給付（１時点の世代間格差）
給付が少ない
負担が少ない
全世代型社会保障

--- Page 45 ---
年金純債務額＝過去期間に係る給付－積立金＝980兆円
公的年金のバランスシート（財政検証2024）
過去の加入期
間に対応して発
生した年金債務
のうち、将来の
保険料収入等に
よって賄わなけれ
ばならない部分
年金純債務額＝将来の保険料＋将来の国庫負担－将来期間に係る給付
＝将来の純負担＝980兆円
ど
の
よ
う
に
？
980兆円
不足額
高齢世代
現役世代
将来世代
誰が？
富裕層
中間層
貧困層
富裕層
中間層
貧困層
社保料法人税国債発行
・・・
収入
マクロ経済スライド
・・・・・・・・・
支出
現在世代
適用拡大
支給開始年齢引き上げ
消費税資産課税
第３号被保険者廃止

--- Page 46 ---
不足額980兆円を誰がどのように負担するのか？
政府方針
☞応能負担の強化

--- Page 47 ---
年金給付額
０
年間所得額
基礎年金
私的年金／NISA／iDeco
改革の方向性２：基礎年金の税方式化
税で幅広く負担
必要に応じて

--- Page 48 ---
基本年金構想
わが国で「国民皆年金」が唱えられてすでに久しいが、現実には、適用
漏れのもの、短期加入者、その他いわゆる無年金者の数は著しく多く
少なくとも各種の年金が「公的」年金であり、いずれも国庫負担と結び
付いて成り立っている限り、横断的に均等化しうる部分をさぐり、そこに
「国民皆年金」の礎石をすえ、そのかぎりにおける各種公的年金間の
格差と不公正とを是正することに努力しなければなるまい。これが公的
年金制度を抜本的に改変し無年金者をなくそうとする場合の前提であ
り、われわれがここに提案する「基本年金」はその理念を生かそうとする
ものである。 したがって、「基本年金」は単純かつ明確でなければなら
ないし、年齢要件のみを基準として、
全額国庫負担による一定額を全
国民一律に給付、保障しようとするものである。老齢者で無年金を歎
ずるもののなきことがその願いである。
48
社会保障制度審議会（建議）「皆年金下の新年金体系」（1977年12月19日）

--- Page 49 ---
（出典）財務省の資料をもとに、筆者が総務省統計局「家計調査年報（貯蓄・負債編）」、厚生労働省「（簡易）生命表」、国立社会保障・人口問題研究所「人口統計資料集」「社会保障費用統計」により加筆・修正した
2000年 2010年 2020年 2022年
平均寿命（男） 58.0歳 65.3歳 69.3歳 73.4歳 75.9歳
1950年 1960年 1970年 1980年 1990年
77.7歳 79.6歳 81.64歳 81.05歳
平均寿命（女） 61.5歳 70.2歳 74.7歳 78.8歳 81.9歳 84.6歳 86.3歳 87.74歳 87.09歳
国民年金支給開始
年齢の平均寿命
（男）11.5年 （男）11.6年 （男）12.5年 （男）14.5年 （男）16.2年 （男）17.4年 （男）18.9年 （男）20.1年 （男）19.4年
（女）13.9年 （女）14.2年 （女）15.4年 （女）17.6年 （女）19.9年 （女）22.4年 （女）23.9年 （女）24.9年 （女）24.3年
平均年齢 26.6歳 29.0歳 31.5歳 33.9歳 37.6歳 41.4歳 45.0歳 47.6歳 48.2歳
高齢化率 4.9% 5.7% 7.1% 9.1% 12.1% 17.4%
高齢者（65歳）
の終戦時の年齢 60歳 50歳 40歳 30歳
2095万円 2251万円
23.0% 28.6% 29.0%
20歳 10歳
高齢者世帯の平
均貯蓄残高 － － 674万円 1136万円 2170万円 2324万円 2414万円
０歳 ー ー
0.0
5.0
10.0
15.0
20.0
25.0
30.0
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
社会保障給付費対名目GDP比（％）
国民皆年金・皆保険 福祉元年 介護保険 後期高齢者医療制度 コロナ禍
老人保健
膨張する日本の社会保障
49

--- Page 50 ---
今後も増え続ける社会保障支出
56.7 59.9 73.2
39.2 48.7
70.110.7
14.6
24.6
7.9
10
13.1
6.7
7.7
9.4
2018 2025 2040
年金 医療 介護 子ども・子育て その他
兆円
（出典）内閣官房・内閣府・財務省・厚生労働省「2040年を見据えた社会保障の将来見通し（議論の素材）」平成30年５月21日
社会保障給付費の見通し（経済：ベースラインケース）
50
121.2兆円
140.9兆円
190.4兆円

--- Page 51 ---
更なる社会保障の拡大
51
（出典）財務省資料

--- Page 52 ---
社会保障と「開戦」前夜の日本財政
52
（出典）財務省資料により作成

--- Page 53 ---
• 2015年度「未来への選択」
• 第１回 高齢化社会～医療はどう向き合ってきたのか～
戦後70年の今年は日本人の暮らしの中にある問題を取り上げる。第１回のテーマは高齢
化社会。「生命行政」を掲げ全国に先駆け老人医療費無料化を実施した岩手県旧沢内
村や、80年代から高齢者を在宅で支えてきた多摩市の病院を中心に、医療の現場や国の
政策担当者がどのように対応してきたかを証言で振り返る。超高齢社会が進み‘老い’の課題
が増える未来に向け、とるべき進路とは？
https://www2.nhk.or.jp/archives/movies/?id=D0001820039_00000
視聴時間１時間30分弱

--- Page 54 ---
解決策：老いと病気の区別
54
最頻死亡年齢は、出生時の平均余命や生
存期間の中央値といった数値よりも日常生
活で使われる寿命の意味に近い
1960年最頻死亡年齢（男性） 2022年最頻死亡年齢（男性）
1960年最頻死亡年齢（女性） 2022年最頻死亡年齢（女性）
健康寿命と平均寿命の差


--- Page 55 ---
解決策：世代内での扶け合い
年齢別ジニ係数
（出典）財務省資料（平成27年10月27日）
55

--- Page 56 ---
死ぬまで増える純資産


--- Page 57 ---
解決策：世代内での扶け合いと高齢者の定義変更

--- Page 58 ---
解決策：人への投資
26.0 29.7 
20.1 
28.2 
35.6 
25.5 
3.3 
5.4 
5.2 
5.1 
5.7 
7.6 
29.3 
35.1 
25.4 
33.3 
41.3 
33.1 
日本 アメリカ イギリス ドイツ フランス スウェーデン
社会保障 教育支出
58


==================================================

■■■■■ FILE: 第7講義.pdf ■■■■■


==================================================

■■■■■ FILE: 第7講義　追加.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
国債金利と国債価格
𝑝 = 𝑑
𝑟+ 𝜋−𝑔+ 𝜌 
p：国債価格、ｒ：実質金利、π：インフレ率、ｇ：経済成長率、ρ：リスクプレミアム、
ｄ：配当

--- Page 2 ---
海外の国債等保有額、保有割合の推移



==================================================

■■■■■ FILE: 第8講義.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
財政の持続可能性
島澤諭
（関東学院大学経済学部）
財政学Ｂ

--- Page 2 ---
2


--- Page 3 ---
戦前からの債務残高対GDP比の推移
3


--- Page 4 ---
4
財政再建目標


--- Page 5 ---
5
財政再建目標


--- Page 6 ---
6

--- Page 8 ---
なぜ、プライマリーバランスなのか？
• この予算制約式は単年度のものだが、将来にわたって成立しなけれ
ばならない（なぜなら、予算制約が満たされなければ財政は破綻）
• いま、来期も今期と同じ債務残高であるための条件は、
• この条件が将来にわたっても満たされれば、債務残高を同じ水準に
維持できる（債務は発散しない）。
8
)政府の予算式：𝐷𝐷t = 1 + 𝑖𝑖 𝐷𝐷t−1 −(𝑇𝑇t −𝐺𝐺t
1 + 𝑖𝑖 𝐷𝐷t−1 = 𝑇𝑇t −𝐺𝐺t（≡PBｔ）
つまり、𝐷𝐷t = 𝑃𝑃𝑃𝑃t+1/ 1 + 𝑖𝑖
結局、𝐷𝐷t = ∑1
∞𝑃𝑃𝑃𝑃𝑡𝑡+1
1+𝑖𝑖

--- Page 9 ---
• Dtは今期の債務残高。この水準を未来永劫続け
るには、毎期、利払い費＝PBを続ける必要がある。
• つまり、直感的には、政府債務を発散させない
（債務の持続可能性を確保する）ためには、現
在の政府債務残高を将来のプライマリーバランス
黒字で返済しなければならないという意味。
• このように、政府債務の持続可能性問題では、
PBが重要な指標となる（債務自体の膨張を防
ぐ）。
9

--- Page 10 ---
PBの推移
10


--- Page 11 ---
11


--- Page 12 ---
12
)政府の予算式：𝐷𝐷 = 1 + 𝑖𝑖 𝐷𝐷−1 −(𝑇𝑇−𝐺𝐺 ①
①÷ Y
𝐷𝐷
𝑌𝑌 = (1 + 𝑖𝑖)
𝐷𝐷−1
𝑌𝑌 −
𝑇𝑇−𝐺𝐺
𝑌𝑌 ②
経済成長率：𝑌𝑌 = 1 + 𝑔𝑔 𝑌𝑌−1 ③
③を②に代入すると、
𝐷𝐷
𝑌𝑌 = 1 + 𝑖𝑖
1 + 𝑔𝑔
𝐷𝐷−1
𝑌𝑌−1
−𝑇𝑇−𝐺𝐺
𝑌𝑌
両辺に下記を加えると
−𝐷𝐷−1
𝑌𝑌−1
= ー 1 + 𝑔𝑔
1 + 𝑔𝑔
𝐷𝐷−1
𝑌𝑌−1
債務残高GDP比の安定
D：政府債務残高
i：名目金利
T：税収
G：政府支出
Y：名目GDP
g：名目経済成長率

--- Page 13 ---
13
𝐷𝐷
𝑌𝑌 −𝐷𝐷−1
𝑌𝑌−1
= 𝑖𝑖 −𝑔𝑔 𝐷𝐷−1
𝑌𝑌 −𝑇𝑇−𝐺𝐺
𝑌𝑌
 債務残高対GDP比率の推移は、金利iと経済成長
率gの大小（右辺第一項）、プライマリーバランスが
赤字か黒字か（右辺第二項）に依存する。したがっ
て、PBを均衡させるだけでは財政の持続可能性を保
障はされない。
 しかも、金利と経済成長率の大小は景気に依存し、
財政再建を経済成長率が金利を上回ることに頼るの
はギャンブルに等しい。
T>G：PB黒字i<g：債務残高減少
（注）ここでは経済成長率と公債増加率が等しいと前提
ドーマーの条件

--- Page 14 ---
ドーマーの命題
• GDP(Yt )に対して α の比率で財政赤字を出すとき、毎年の財政赤
字 は、国債残高をDtとすれば、Dt+1-Dt=αYt。また、Yt=(1+g)Yt-1
• 以上より、詳細は省くが、次式を得る
• 将来にわたって考えると、右辺第一項と第二項の｛｝内はゼロに収
束し、政府債務残高GDP比はα/gに収束する（d= α/g ）。
14
毎年の財政赤字が一定ならば、政府債務残高GDP比は一定の
値に収束する。
𝑫𝑫𝒕𝒕
𝒀𝒀𝒕𝒕
= 𝟏𝟏
𝟏𝟏+ 𝒈𝒈
𝒕𝒕 𝑫𝑫𝟎𝟎
𝒀𝒀𝟎𝟎
+ 𝟏𝟏− 𝟏𝟏
𝟏𝟏+ 𝒈𝒈
𝒕𝒕 𝜶𝜶
𝒈𝒈

--- Page 15 ---
• 債務残高GDP比率は、現在の債務残高に依存せず、
財政赤字GDP比αと経済成長率gのみで決まる。利
子率と経済成長率の大小関係には依存しない。
• 例えば、α=３％、g=１％のとき、政府債務残高比
率＝３÷１＝３で300％になる。
• しかし、プライマリーバランスで見ると、上記の設定のも
とで、利子率が３％のとき、利払い費は0.03×300％
＝９％。
• このとき、財政赤字を３％に維持するには、PB黒字
は９－３＝６％必要になる！
15

--- Page 16 ---
• つまり、ドーマーの命題からは、政府債務の持続可能
性を考えるならば、経済成長率と財政赤字だけを気に
すればよいが、債務残高GDP比率が収束する（発散
しない）からといって、財政運営が楽になるわけではな
い。
• 利子率が高くなるほど、財政赤字の増加圧力が働く
（利払い費の増加）ので、財政赤字GDP比を一定
値に留めるためには、プライマリーバランスを改善しなけ
ればならなくなるからである。
16

--- Page 17 ---
金利、成長率、金利成長率格差の推移
1975年から2024年までの50年間で、経済成長率が金利を上回ったのは18期間だけ
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
国債金利 名目GDP成長率 金利成長率格差
%
経済成長率が金利を下回る
経済成長率が金利を上回る


==================================================

■■■■■ FILE: 高橋財政とニューディール政策.pdf ■■■■■
--- Page 1 ---
目的高橋財政
背景
・井上財政による不況
円為替相場の安定と経済界の整理・産業の
合理化を目指して、緊縮財政と旧平価での
金輸出解禁を行った
・世界恐慌による輸出激減
⇒ 日本は深刻な不況（昭和恐慌）に陥る
特に、農村が苦しい（娘の身売り、欠食児童…）
1931年９月18日 満州事変勃発
⇒ 軍事費が必要！
満州事件費2.9億円（総額19.5億円）
当初予算14.6億円が20.2億円に
・昭和恐慌からの脱出
・満州事変への対応
経済の
活性化
軍事費
の増加
金本位制からの離脱
お金を自由に刷れる
（管理通貨性）
軍事と農村にお金を
投入（赤字国債の
日銀引き受け）
円の価値下落
輸出増加
時局匡救費1.6億円
軍需を中心に重化学工業進
展。ソーシャル・ダンピン
グ批判。日本締め出し
1931年12月13日から
1936年２月26日まで


--- Page 2 ---
ニューディール政策
・グラス＝スティーガル法
・金本位制の停止
・農業調整法
・全国産業復興法（NIRA）
・金融市場改革
経済政策
農産物の生産調整と価格統制
政府による産業の統制
銀行の救済と整理
・テネシー川流域開発公社（TVA）設立
・ワグナー法（全国労働関係法）
・社会保障法の制定
社会政策
公共事業による失業者の救済
労働者の団結権・団体交渉権承認
失業保険・退職金制度・年金制度など整備
3R政策：救済（Relief）、回復（Recovery）、改良（Reform）
銀行と証券の分離、証券取引委員会（SEC）
の設立
外交政策
・善隣外交
・ソ連承認
（1933年）
米国製品の市場拡大
炉辺談話
（在任：1933年3月4日 
– 1945年4月12日）
セオドア・ローズヴェルトのSquare Deal 3C政策



==================================================

